Tab 1
Dossiê Confidencial: Análise de Parceria Estratégica – Universidade Zumbi dos Palmares & Camerata 21
I. IDENTIDADE, HISTÓRIA E POSICIONAMENTO
1.1 Gênese e Missão: A Resposta a uma Dor Histórica
A Universidade Zumbi dos Palmares (UZP) não foi concebida como uma instituição de ensino convencional, mas como um projeto de vanguarda social e reparação histórica. Sua origem remonta ao final da década de 1990, quando um grupo de estudantes negros começou a articular a necessidade de ações afirmativas e políticas antirracistas mais robustas no cenário educacional brasileiro.1 Essa mobilização culminou em sua fundação oficial em uma data de profundo simbolismo: 20 de novembro de 2003, o Dia da Consciência Negra. Este ato inaugural posicionou a UZP, desde seu primeiro momento, como um "farol de progresso e de inclusão social".2
A "dor" central que a universidade se propôs a sanar foi a exclusão sistêmica da população negra do ensino superior, um espaço historicamente elitizado e de difícil acesso e permanência para essa parcela da sociedade.3 A missão declarada da instituição reflete essa origem combativa, visando "atuar no ensino superior... contribuindo para melhorar a qualidade de vida da população negra e de baixa renda, frequentemente marginalizada pela sociedade".3 Este compromisso com a "inclusão e a formação qualificada de profissionais comprometidos com os valores da ética, da dignidade da pessoa humana e da diversidade étnico racial" constitui o DNA da organização e o pilar central de sua marca.5 Os valores que norteiam essa missão estão explicitamente ancorados nos princípios da Constituição Federal de 1988, com uma ênfase inequívoca na valorização dos direitos humanos e na luta intransigente contra todas as formas de discriminação.3
1.2 O Ethos "Zumbi": Resistência, Protagonismo e Reenquadramento Narrativo
O posicionamento estratégico da UZP é marcadamente proativo e autônomo. O Reitor José Vicente articula que a fundação da universidade foi um ato "revolucionário" por propor uma universidade para negros, transcendendo o debate da época, que se concentrava na implementação de cotas em instituições já existentes. A abordagem foi de "construção e de transformação da trajetória do negro de forma autônoma e comunitária", uma demonstração de agência e protagonismo.6
A escolha do nome "Zumbi dos Palmares" é, em si, um ato estratégico de alta complexidade e impacto. O Reitor relata que houve resistência inicial à nomeação, dado que a figura de Zumbi era frequentemente retratada em materiais didáticos como um "pária social" ou "marginal". A liderança da UZP, contudo, assumiu conscientemente a missão de "trabalhar para transformá-lo e colocá-lo em seu devido lugar, que é de herói nacional".7 Este processo de reenquadramento narrativo não é apenas um detalhe histórico; é uma prática contínua que define a identidade da universidade. A UZP não apenas adota um símbolo de resistência, mas ativamente o reabilita e o projeta na consciência nacional, transformando sua própria marca em um veículo de ressignificação histórica.
1.3 Liderança e Visão: O Fator José Vicente
A identidade da UZP é inseparável da figura de seu fundador e reitor, José Vicente. Ele é um líder multifacetado, com credenciais que abrangem os campos do direito, educação, administração e sociologia, além de atuar como comunicador em veículos de grande alcance.8 Sua trajetória pessoal, frequentemente descrita como a jornada "de boia fria a reitor", funciona como um poderoso ativo narrativo que personifica a missão transformadora da universidade.9 Ele é a prova viva da tese que a instituição defende.
Sua influência transcende os muros da academia. A participação em conselhos de alto nível, como o Conselho de Desenvolvimento Econômico Social e Sustentável (CDES) da Presidência da República, o Conselho Editorial do jornal Folha de S.Paulo, o Conselho Deliberativo do Instituto de Estudos Avançados (IEA) da USP e o Conselho Superior de Estudos Avançados da FIESP, evidencia uma rede de contatos e uma capacidade de trânsito entre as elites corporativas, políticas e intelectuais do país.9 Ele é o arquiteto de iniciativas de grande impacto que formam o ecossistema da UZP, como a "Iniciativa Empresarial pela Igualdade Racial" e a "Virada da Consciência".11
A visão estratégica de José Vicente é consistentemente focada na luta contra o racismo através da educação e da inserção econômica.13 De forma crucial para a presente análise, sua visão expandiu-se recentemente para um novo território estratégico: a cultura e as artes. Em declarações públicas, notadamente durante a assinatura do convênio com a ECA-USP, ele defendeu a necessidade de promover a "inclusão da estética do povo negro" e de fortalecer a "nossa diversidade e a nossa miscigenação" como um pilar fundamental da identidade nacional.16 Ele menciona explicitamente a importância de manifestações como dança, cinema, música e teatro como ferramentas para a promoção da cultura negra.17 Esta expansão da missão para o campo da estética e da "alta cultura" representa uma nova fronteira estratégica para a UZP.
II. ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA
2.1 Modelo de Governança e Operações
A estrutura de governança da UZP é um elemento chave para compreender sua agilidade e seu foco na missão. A universidade é legalmente mantida pelo "Instituto Afrobrasileiro de Ensino Superior". Este instituto, por sua vez, foi criado pela "Sociedade Afrobrasileira de Desenvolvimento Sócio Cultural - AFROBRAS".4 A AFROBRAS é a entidade central, constituída como uma associação de direito privado, sem fins lucrativos e com finalidades educacionais e filantrópicas.18 A própria UZP se define como uma "Instituição de Caráter Comunitário", reforçando sua orientação para o impacto social em detrimento do lucro.19
Essa relação entre a mantenedora (AFROBRAS) e a mantida (UZP) é simbiótica e profundamente alinhada em termos ideológicos. A AFROBRAS funciona como o braço de ação social mais amplo, executando projetos que complementam a missão educacional da universidade, como a agência de notícias Afrobrasnews e o programa de televisão "Negros em Foco".19 A UZP é, portanto, o projeto educacional emblemático dentro de uma estrutura maior de ativismo e produção de conteúdo. Este modelo de governança, distinto tanto da burocracia de universidades públicas quanto da lógica puramente comercial de grandes conglomerados educacionais, permite uma tomada de decisão mais ágil e estritamente orientada pela missão de impacto social.
2.2 Arquitetura de Sustentabilidade: Um Modelo Híbrido
O modelo financeiro da UZP é diversificado e demonstra uma forte dependência de parcerias estratégicas, configurando-se como uma arquitetura híbrida de sustentabilidade. As fontes de receita e valor podem ser mapeadas da seguinte forma:
* Mensalidades e Bolsas de Estudo: A universidade opera com a cobrança de mensalidades, mas sua missão inclusiva é viabilizada por meio de parcerias com plataformas de bolsas de estudo, como "Quero Bolsa" e "Educa Mais Brasil", que subsidiam o acesso para estudantes de baixa renda.5
* Parcerias Corporativas Estratégicas: Este é um pilar fundamental. As alianças com grandes empresas não se limitam a oferecer vagas de estágio, mas provavelmente envolvem o financiamento direto de projetos, bolsas de estudo e outras iniciativas, funcionando como um investimento em ESG (Ambiental, Social e Governança) e DEI (Diversidade, Equidade e Inclusão) por parte das corporações.21
* Iniciativas de Fomento e Empreendedorismo: A UZP demonstra uma abordagem inovadora para a autossustentabilidade. O portal "ShopBlack", por exemplo, é um projeto explicitamente desenhado para gerar recursos financeiros para a "inclusão e manutenção de jovens negros no ensino superior", ao mesmo tempo que fomenta o conceito de "Black Money".23 Isso indica uma cultura institucional que busca ativamente criar seus próprios mecanismos de financiamento.
* Conteúdo Patrocinado e Projetos Especiais: A colaboração com o banco digital "next" para a criação da websérie de educação financeira "Curta sua grana" é um exemplo de como a UZP utiliza sua marca e seu acesso à comunidade para criar conteúdo de valor que pode ser patrocinado, gerando receita ou fortalecendo relações com parceiros estratégicos.24
2.3 Capacidade Institucional e Infraestrutura
A UZP possui uma estrutura acadêmica e administrativa consolidada, com reconhecimento oficial do Ministério da Educação (MEC).20 A oferta de cursos abrange graduações tradicionais (Administração, Direito, Pedagogia, Publicidade e Propaganda), cursos superiores de tecnologia (Gestão de RH, Segurança da Informação) e programas de pós-graduação.6 Essa diversidade de programas indica uma capacidade administrativa robusta para gerenciar diferentes áreas do conhecimento e atender a padrões regulatórios.
A infraestrutura física da universidade, centrada em seu campus em São Paulo 26, está em fase de expansão. O anúncio de planos para a criação de um novo campus, com o apoio do governo do estado de São Paulo, é um forte indicador de crescimento, solidez institucional e da capacidade da liderança de articular apoio governamental de alto nível para seus projetos de expansão.2
III. ECOSSISTEMA DE PARCEIROS E "AÇÕES DE DESTAQUE"
3.1 Mapeamento da Rede Corporativa: Um Ativo Estratégico
O ecossistema de parceiros da UZP é seu ativo mais valioso e dinâmico. A universidade evoluiu de uma simples fornecedora de talentos para se tornar um hub estratégico onde corporações buscam soluções para seus desafios de diversidade, inovação e impacto social. A rede pode ser segmentada da seguinte forma:
* Setor Financeiro (Parceiros Fundacionais): As relações mais antigas e duradouras da UZP são com gigantes do setor bancário, como Bradesco, Itaú-Unibanco, Santander, Citibank e HSBC. Inicialmente focadas em programas de estágio e trainee, essas parcerias criaram um pipeline robusto de talentos negros para o setor financeiro.2 Mais recentemente, a aliança com o Banco do Brasil demonstra uma evolução, focando em pesquisa aplicada e fomento ao empreendedorismo negro, indicando uma sofisticação na natureza da colaboração.27
* Setor de Comunicação e Publicidade (Parceiros de Inovação): Nos últimos anos, a UZP firmou parcerias profundas e altamente integradas com algumas das maiores agências de publicidade do país. A colaboração com a Africa Creative no projeto "Escola Africa" e com a Grey Brasil no "Cria da Quebrada" vai além do recrutamento, envolvendo a co-criação de conteúdo educacional, mentoria e um engajamento direto dos profissionais das agências com os alunos.28 A inauguração de um hub experimental da Associação dos Profissionais de Propaganda (APP Brasil) no campus solidifica a UZP como um centro de inovação para o setor.30
* Bens de Consumo e Indústria: A presença de parceiros como P&G, que patrocina ativamente o projeto "Cria da Quebrada" 29, e relações históricas com Nestlé, Mercedes Benz e Ford 2, demonstram a capacidade da UZP de atrair empresas de diferentes setores da economia que buscam se associar à sua missão.
* Tecnologia e Inovação: A parceria com a ADP, líder global em soluções de RH, para oferecer treinamento em seus sistemas, mostra como a UZP se posiciona para aumentar a empregabilidade de seus alunos com competências técnicas demandadas pelo mercado.31 A colaboração com a construtora Cyrela para fortalecer a incubadora de tecnologia da universidade, a Zumbitek, aponta para uma ambição de atuar também no campo do empreendedorismo de base tecnológica.32
3.2 Alianças Institucionais e Governamentais: Legitimidade e Escala
Além da rede corporativa, a UZP cultiva alianças estratégicas que amplificam sua legitimidade, seu alcance e sua capacidade de execução.
* Alianças Acadêmicas: O convênio "guarda-chuva" com a Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (ECA-USP) é um movimento de enorme importância estratégica. Ele não apenas confere um selo de excelência acadêmica às iniciativas da UZP na área de artes, mas também cria uma ponte formal para colaboração em pesquisa, ensino e extensão com uma das instituições mais prestigiadas da América Latina.16
* Alianças Governamentais: A UZP demonstra grande habilidade em articular parcerias com o poder público. A cooperação com a Prefeitura de São Paulo para aprimorar políticas de diversidade e antirracismo na rede municipal de ensino 33 e para o desenvolvimento do projeto do Museu da História do Negro 17 posiciona a universidade como uma consultora estratégica para políticas públicas.
* Parcerias com o "Sistema S": A aliança com o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) para a criação do "Colégio Dandara de Palmares", oferecendo milhares de vagas em cursos técnicos gratuitos, demonstra a capacidade da UZP de alavancar a estrutura de grandes sistemas para escalar seu impacto e alcançar um público ainda mais amplo.34
3.3 "Ações de Destaque" como Plataformas de Valor
A UZP desenvolveu eventos de marca que funcionam como poderosas plataformas de networking, visibilidade e ativação de parcerias.
* Virada da Consciência: Este é o principal evento do calendário da UZP. Concebido como um festival de grande escala que ocupa a cidade de São Paulo durante a semana do Dia da Consciência Negra, a Virada engloba uma vasta gama de atividades culturais, educacionais, esportivas e de entretenimento.35 Sua magnitude e diversidade de público a tornam uma plataforma extremamente atraente para patrocinadores e parceiros institucionais.
* Troféu Raça Negra: Posicionado como um evento de gala de alta visibilidade, o Troféu é a "noite do Oscar" da comunidade negra brasileira. A cerimônia reúne e homenageia grandes personalidades e atrai a presença de CEOs de alto escalão (como o do Carrefour) e de autoridades governamentais (como a Secretária de Cultura de São Paulo), funcionando como um espaço privilegiado para celebração, reconhecimento e, crucialmente, para o desenvolvimento de relações estratégicas ao mais alto nível.7
3.4 Matriz de Parceiros Estratégicos da UZP
A análise do ecossistema de parceiros pode ser sintetizada na seguinte matriz, que avalia o potencial de cada aliança como uma ponte para o "Modelo 2" de patrocínio privado para a Camerata 21.


Parceiro
	Setor
	Tipo de Parceria (Exemplos)
	Nível de Engajamento Percebido
	Implicação Estratégica para a Camerata 21
	Bradesco
	Financeiro
	Recrutamento (estágios), Apoio a projetos (CID) 21
	Alto (Longo prazo)
	Alvo primário. A parceria cultural seria uma evolução natural da relação existente. O "Selo Zumbi" validaria o projeto.
	Africa Creative
	Publicidade
	Educação/Conteúdo (Escola Africa), Comunicação Institucional 28
	Muito Alto (Integrado)
	Acesso direto à liderança criativa do país. Potencial para parcerias de comunicação e ativação de marca para a orquestra.
	P&G
	Bens de Consumo
	Educação/Patrocínio (Cria da Quebrada) 29
	Alto (Focado em projeto)
	Demonstra abertura para financiar projetos de capacitação e diversidade. A orquestra pode ser enquadrada como um projeto similar de alto impacto.
	Banco do Brasil
	Financeiro
	Pesquisa, Fomento ao Empreendedorismo Negro 27
	Médio (Em evolução)
	A parceria é focada em pesquisa econômica. A Camerata 21 pode propor um estudo sobre o impacto econômico da cultura na comunidade negra.
	ECA-USP
	Academia
	Cooperação Acadêmica, Pesquisa, Cultura 16
	Alto (Estratégico)
	Validação de excelência. A Camerata 21 pode se tornar o principal projeto prático da colaboração UZP-ECA, oferecendo um campo de pesquisa e extensão.
	Prefeitura de SP
	Governo
	Políticas Públicas, Educação, Cultura 17
	Alto (Institucional)
	Acesso a editais, espaços públicos (teatros municipais) e inclusão em programas culturais da cidade. A parceria com a UZP legitima o pleito.
	IV. CONEXÕES COM ARTES, CULTURA E MÚSICA (O FOCO)
4.1 A Estratégia Institucional para as Artes: Um Pilar em Construção
A UZP está executando um movimento estratégico deliberado para fortalecer e formalizar sua atuação no campo das artes e da cultura. Este pilar, antes implícito em suas atividades, está agora se tornando uma vertical explícita de desenvolvimento.
* A Escola Livre de Comunicação e Artes (ECA Zumbi): O lançamento desta iniciativa é o sinal mais claro dessa nova direção estratégica. A escola foi criada com o objetivo de "promover o ensino e a pesquisa" em áreas como redação para mídias digitais, fotografia, moda, teatro e, notavelmente, música.36 O projeto visa não apenas formar novos talentos, mas também qualificar jovens negros que já estão no mercado e "valorizar a diversidade na comunicação e na arte".37 A ambição de longo prazo é a implantação de cursos de pós-graduação, indicando um compromisso com a construção de um programa robusto e academicamente rigoroso.38
* O Convênio com a ECA-USP: Esta aliança é o movimento que confere a maior chancela de qualidade e seriedade à nova estratégia da UZP para as artes. A parceria com uma das mais respeitadas faculdades de artes da América Latina cria um arcabouço para o desenvolvimento conjunto de projetos, intercâmbio de conhecimento e pesquisa.16 A fala do Reitor José Vicente na cerimônia de assinatura, enfatizando a "inclusão da estética do povo negro", revela a tese central que impulsiona essa expansão: não se trata apenas de ensinar arte, mas de construir e validar um cânone estético afro-centrado.16
4.2 Inventário de Ativos Culturais Existentes
A UZP já possui uma base de atividades culturais orgânicas e bem-sucedidas, que formam o alicerce sobre o qual a nova estratégia está sendo construída.
* Música e Dança: A universidade mantém um Coral e o grupo musical Onix Soul, ambos com participações ativas em eventos institucionais, como o lançamento da Escola Livre de Artes.37 A oferta de aulas gratuitas de Samba Rock, um gênero de dança e música com profundas raízes na cultura negra de São Paulo, demonstra uma conexão com manifestações culturais populares e comunitárias.40 Além disso, a existência de uma parceria para desenvolver uma "Universidade do Samba" junto à Liga das Escolas de Samba de São Paulo aponta para um engajamento estruturado com uma das mais potentes indústrias culturais do país.41
* Literatura e Performance: A UZP é a promotora da FlinkSampa, a Festa do Conhecimento, Literatura e Cultura Negra, um evento consolidado no calendário cultural da cidade.35 O Sarau Zumbi dos Palmares oferece um espaço para a expressão poética e performática da comunidade acadêmica.37
* Mídia e Produção de Conteúdo: Há mais de 15 anos, a universidade produz o programa de televisão "Negros em Foco", que é veiculado na TV Cultura. Este programa funciona como uma plataforma de divulgação e debate sobre música, dança, história e outras artes da cultura negra, demonstrando uma capacidade de produção e distribuição de conteúdo midiático.19
4.3 A Tese da "Estética Negra": O Ponto de Conexão Central
O argumento mais sofisticado e estratégico da liderança da UZP é a tese da "estética negra". O Reitor José Vicente articulou com clareza a visão de que a missão da universidade deve ir além da inclusão econômica e educacional para abraçar a "inclusão da estética do povo negro".16 Ele expressa a preocupação de que a sociedade brasileira não se apropria devidamente da "nossa culturalidade" para "fortalecer a nossa diversidade".16 Esta não é uma declaração casual; é uma diretriz estratégica que sinaliza a intenção de posicionar a UZP como um centro de pensamento e produção cultural que afirma e celebra uma estética própria, desafiando a hegemonia de cânones eurocêntricos.
V. ANÁLISE ESTRATÉGICA DE OPORTUNIDADE (O "E DAÍ?")
5.1 Avaliação da UZP para o "Modelo 1" (Híbrido)
A análise da estrutura, missão e estratégia da UZP revela um alinhamento excepcionalmente forte para uma parceria no "Modelo 1", que busca estabilidade administrativa e suporte institucional.
* Pontos de Conexão (Forças):
   * Alinhamento de Missão e Valores: A Camerata 21, como um projeto que busca a excelência e a inclusão no campo da música de concerto, espelha perfeitamente o DNA da UZP. A parceria seria percebida como autêntica e sinérgica.
   * Estabilidade e Legitimidade Institucional: A UZP oferece uma estrutura administrativa consolidada e sem fins lucrativos, um nome de marca com forte capital simbólico e uma reputação que confere credibilidade imediata a qualquer projeto associado a ela.
   * Acesso a Infraestrutura e Público: A parceria proveria acesso a um campus universitário, com potenciais espaços para ensaios e apresentações, além de um público cativo formado por estudantes, corpo docente, e a vasta comunidade que orbita o ecossistema da UZP.
* Lacunas Estratégicas a Serem Preenchidas:
   * A Camerata 21 preenche uma "lacuna de prestígio" evidente no portfólio cultural da UZP. Enquanto a universidade possui uma base sólida em manifestações culturais populares, ela carece de um ativo no campo da "alta cultura". Uma orquestra de concerto, historicamente um espaço de exclusão, se tornaria um símbolo poderoso da excelência e da capacidade de ocupação de todos os espaços pela comunidade negra.
   * A orquestra se tornaria o laboratório prático por excelência para a recém-criada Escola Livre de Artes, oferecendo um campo de estudo e atuação para futuros músicos, produtores e gestores culturais, além de ser o principal projeto prático a ser desenvolvido no âmbito da colaboração estratégica com a ECA-USP.
* Proposta de Valor Mútua:
   * Benefícios para a Camerata 21: A orquestra ganha uma "casa", uma estrutura administrativa de suporte, a chancela de uma marca poderosa, legitimidade instantânea e acesso a um ecossistema de parceiros e público.
   * Benefícios para a UZP: A universidade ganha um ativo cultural de alto prestígio que eleva o status de sua nova estratégia para as artes; cria um "produto" sofisticado e único para oferecer a seus parceiros corporativos em suas agendas de ESG; e, fundamentalmente, materializa a visão estratégica de seu Reitor sobre a afirmação da "estética negra" no mais alto nível.
5.2 Avaliação da UZP como Ponte para o "Modelo 2" (Patrocínio Privado)
A UZP não é apenas uma candidata viável para o Modelo 1; ela é uma plataforma ideal para catalisar o Modelo 2, funcionando como uma ponte estratégica para o patrocínio corporativo.
* O Ecossistema como Pipeline de Patrocínio: A rede de parceiros da UZP, detalhada na Matriz da Seção 3.4, representa um pipeline direto para os tomadores de decisão (C-level) de dezenas das maiores corporações do Brasil. A relação de confiança e o histórico de projetos bem-sucedidos que o Reitor José Vicente possui com essas lideranças transformam uma "cold call" em uma conversa estratégica entre parceiros.
* O "Selo Zumbi" como Vantagem Competitiva Decisiva: A associação com a UZP confere ao projeto da Camerata 21 um diferencial competitivo que o torna exponencialmente mais atraente para patrocinadores. O "Selo Zumbi" oferece:
   * Autenticidade e Blindagem Reputacional: Garante ao patrocinador que o investimento não será percebido como "diversity washing" (apropriação superficial da pauta da diversidade), mas como um apoio a um projeto com raízes autênticas e credibilidade inquestionável.
   * Mensuração de Impacto: A UZP possui a expertise acadêmica e social para desenvolver métricas e relatar o impacto do projeto, fornecendo aos patrocinadores os dados necessários para seus relatórios de sustentabilidade e ESG.
   * Redução de Risco: Para uma corporação, associar-se a uma marca estabelecida e respeitada como a UZP mitiga significativamente os riscos reputacionais inerentes a projetos culturais e sociais.
5.3 Recomendações e Próximos Passos
* Argumento Central para a Reunião: A proposta a ser apresentada ao Reitor José Vicente não deve ser a de que a UZP simplesmente "acolha" uma orquestra. A abordagem correta é a de uma parceria estratégica para co-criar o principal ativo cultural da universidade para sua próxima fase de desenvolvimento. A Camerata 21 deve ser posicionada como um projeto que materializa a visão do Reitor, consolida a estratégia da Escola Livre de Artes e cria uma nova e poderosa plataforma de valor para todo o ecossistema de parceiros da UZP.
* Modelo Híbrido-Evolutivo (Recomendação Estratégica): O caminho mais robusto e sustentável é uma abordagem faseada que combina os dois modelos:
   * Fase 1 (Modelo 1 - Incubação Estratégica): Iniciar a parceria com a UZP para estabelecer a orquestra, utilizando a estrutura e a marca da universidade para a gestão inicial, ensaios e as primeiras apresentações de alto impacto (por exemplo, como a orquestra residente da Virada da Consciência ou do Troféu Raça Negra).
   * Fase 2 (Modelo 2 - Expansão e Sustentabilidade): Uma vez que a orquestra esteja estabelecida e validada pelo "Selo Zumbi", utilizar a plataforma da universidade e a rede de contatos do Reitor para abordar de forma conjunta os parceiros corporativos (Bradesco, P&G, Africa Creative, etc.) para um patrocínio de longo prazo. Este patrocínio garantiria a sustentabilidade e o crescimento da Camerata 21, que poderia evoluir para uma entidade com gestão própria, mas com um vínculo institucional e estratégico permanente com a UZP.
* Questões-Chave para a Reunião com o Reitor José Vicente:
   1. "Reitor, em sua visão sobre a 'inclusão da estética negra', qual o papel que um projeto de excelência em música de concerto, como a Camerata 21, poderia desempenhar para a UZP nos próximos anos?"
   2. "Como a Camerata 21 poderia se integrar e fortalecer as iniciativas existentes, como a Escola Livre de Artes e a parceria estratégica com a ECA-USP?"
   3. "Considerando o sucesso de parcerias como a 'Escola Africa' e o 'Cria da Quebrada', como o senhor enxerga o potencial da Camerata 21 como um novo ativo a ser apresentado ao ecossistema de parceiros corporativos da universidade?"
   4. "Qual seria, na sua opinião, a estrutura de governança ideal para uma parceria como esta, que garanta tanto o alinhamento com a missão da UZP quanto a agilidade artística e administrativa da orquestra?"
Works cited
1. Faculdade Zumbi dos Palmares na criação de negócios para negros, accessed October 28, 2025, https://revistaensinosuperior.com.br/2021/01/19/faculdade-zumbi-dos-palmares-acao/
2. Universidade Zumbi dos Palmares completa 20 anos sendo referência - Afrobras News, accessed October 28, 2025, https://afrobrasnews.com.br/universidade-zumbi-dos-palmares-completa-20-anos-sendo-referencia/
3. Sobre nós < Universidade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/sobre-nos/
4. Faculdade da Cidadania Zumbi dos Palmares - Conselho da Justiça Federal, accessed October 28, 2025, https://www.cjf.jus.br/phpdoc/pages/sen/portaldaeducacao/textos_fotos/racial/textos/faculdade_zumbi_palmares.doc
5. Universidade Zumbi dos Palmares - Educa Mais Brasil, accessed October 28, 2025, https://www.educamaisbrasil.com.br/universidade-zumbi-dos-palmares
6. Universidade Zumbi dos Palmares completa 20 anos com planos de expansão, accessed October 28, 2025, https://iclnoticias.com.br/universidade-zumbi-dos-palmares-faz-20-anos/
7. José Vicente, reitor da Zumbi dos Palmares, dá as boas-vindas no ..., accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/jose-vicente-reitor-da-zumbi-dos-palmares-da-as-boas-vindas-no-trofeu-raca-negra-2024/
8. José Vicente, reitor da Universidade Zumbi dos Palmares - Revista Ensino Superior, accessed October 28, 2025, https://revistaensinosuperior.com.br/conselho/jose-vicente-reitor-da-universidade-zumbi-dos-palmares/
9. José Vicente (advogado) – Wikipédia, a enciclopédia livre, accessed October 28, 2025, https://pt.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Vicente_(advogado)
10. Entrevista com José Vicente - YouTube, accessed October 28, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=UZXAaokXjsU
11. Jose Vicente – Universidade Corporativa Semesp, accessed October 28, 2025, https://www.semesp.org.br/uc/docentes/jose-vicente/
12. Reitor da Universidade Zumbi dos Palmares, José Vicente, é o novo conselheiro do IEA, accessed October 28, 2025, https://www.iea.usp.br/noticias/novo-conselheiro-jose-vicente
13. Reflexões – Professor José Vicente - YouTube, accessed October 28, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=HttIxzgRO10
14. O movimento negro é um movimento de heróis, diz José Vicente - Fecomercio-SP, accessed October 28, 2025, https://www.fecomercio.com.br/video/o-movimento-negro-e-um-movimento-de-herois-diz-jose-vicente?%2Fvideo%2Fo-movimento-negro-e-um-movimento-de-herois-diz-jose-vicente=
15. José Vicente: 'Impedir o acesso do negro ao mercado de trabalho é impedir a sua própria sobrevivência' | LÍDER.INC - Notícias, podcasts, vídeos e muito conteúdo - LIDE LINK, accessed October 28, 2025, https://lidelink.com.br/noticias/jose-vicente-impedir-o-acesso-do-negro-ao-mercado-de-trabalho-e-impedir-a-sua-propria-sobrevivencia
16. ECA firma convênio com a Universidade Zumbi dos Palmares | ECA ..., accessed October 28, 2025, https://www.eca.usp.br/noticias/institucional/eca-firma-convenio-com-universidade-zumbi-dos-palmares
17. José Vicente: do inconformismo do racismo à criação da Universidade Zumbi dos Palmares - Revista Educação, accessed October 28, 2025, https://revistaeducacao.com.br/2024/10/09/jose-vicente-top-educacao/
18. Estatuto - Universidade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/wp-content/uploads/2023/12/estatuto-2022.pdf
19. Projetos - Site institucional - Nubila PRO - Afrobras, accessed October 28, 2025, https://afrobras.org.br/projetos/
20. FAZP - Faculdade Zumbi dos Palmares 2025 - Bolsas, Cursos e Informações, accessed October 28, 2025, https://querobolsa.com.br/faculdade-zumbi-dos-palmares
21. Zumbi dos Palmares tem parcerias estratégicas para colocação profissional de estagiários e trainees < Universidade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/zumbi-dos-palmares-tem-parcerias-estrategicas-para-colocacao-profissional-de-estagiarios-e-trainees/
22. Faculdade Zumbi dos Palmares: primeira Faculdade de inclusão do ..., accessed October 28, 2025, https://portalcapoeira.com/geral/dicas-curiosidades-e-novas-tecnologias/faculdade-zumbi-dos-palmares-primeira-faculdade-de-inclusao-do-negro-da-america-latina/
23. Portal ShopBlack < Universidade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/projetos/portal-shopblack/
24. Primeiros passos para começar a investir | next + Faculdade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=7TilM8Y6KMA
25. Cursos < Universidade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/cursos-zumbi-dos-palmares/
26. Bolsa para Direito na Universidade Zumbi dos Palmares - Educa Mais Brasil, accessed October 28, 2025, https://www.educamaisbrasil.com.br/universidade-zumbi-dos-palmares/cursos/direito
27. BB e Universidade Zumbi dos Palmares abrem seleção para pesquisadores negros, accessed October 28, 2025, https://agenciagov.ebc.com.br/noticias/202502/bb-e-universidade-zumbi-dos-palmares-abrem-selecao-para-pesquisadores-negros
28. Escola Africa: Africa Creative e Universidade Zumbi dos Palmares ..., accessed October 28, 2025, https://nossomeio.com.br/escola-africa-africa-creative-e-universidade-zumbi-dos-palmares-se-unem-e-parceria-inedita/
29. Zumbi, Grey, Miami Ad School e P&G abrem inscrições para ..., accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/zumbi-grey-miami-ad-school-e-pg-abrem-inscricoes-para-segunda-edicao-do-projeto-cria-da-quebrada/
30. APP Brasil inaugura HUB APP+Zumbi em parceria com a Universidade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://appbrasil.org.br/app-brasil-inaugura-hub-appzumbi-em-parceria-com-a-universidade-zumbi-dos-palmares/
31. ADP firma parceria com Universidade Zumbi dos Palmares e cria módulo de treinamento para EAD - ABES, accessed October 28, 2025, https://abes.org.br/adp-firma-parceria-com-universidade-zumbi-dos-palmares-e-cria-modulo-de-treinamento-para-ead/
32. Incubadora da Universidade Zumbi dos Palmares ganha reforço da Cyrela | Radar - VEJA, accessed October 28, 2025, https://veja.abril.com.br/coluna/radar/incubadora-da-universidade-zumbi-dos-palmares-ganha-reforco-da-cyrela/
33. Prefeitura e Faculdade Zumbi dos Palmares assinam termo de cooperação para promover a diversidade e igualdade nas escolas - Prefeitura de São Paulo, accessed October 28, 2025, https://prefeitura.sp.gov.br/w/prefeitura-e-faculdade-zumbi-dos-palmares-assinam-termo-de-coopera%C3%A7%C3%A3o-para-promover-a-diversidade-e-igualdade-nas-escolas
34. Universidade Zumbi dos Palmares lança ensino técnico para jovens e cursos 60+ - Terra, accessed October 28, 2025, https://www.terra.com.br/noticias/educacao/universidade-zumbi-dos-palmares-lanca-ensino-tecnico-para-jovens-e-cursos-60,6287dbe292934c1c599e71be816bf52252nf494o.html
35. 7ª Virada da Consciência 2024 homenageia Zumbi dos Palmares e ..., accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/7a-virada-da-consciencia-2024-homenageia-zumbi-dos-palmares-e-os-20-anos-da-universidade-zumbi-dos-palmares/
36. Universidade lança escola de Comunicação e Artes voltada a jovens negros | Radar - VEJA, accessed October 28, 2025, https://veja.abril.com.br/coluna/radar/universidade-lanca-escola-de-comunicacao-e-artes-voltada-a-jovens-negros/
37. Universidade Zumbi dos Palmares lança Escola Livre de Comunicação e Artes, accessed October 28, 2025, https://istoe.com.br/universidade-zumbi-dos-palmares-lanca-escola-livre-de-comunicacao-e-artes
38. ECA Zumbi < Universidade Zumbi dos Palmares, accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/projetos/eca-zumbi/
39. Universidade Zumbi dos Palmares lança Escola Livre de ..., accessed October 28, 2025, https://istoe.com.br/universidade-zumbi-dos-palmares-lanca-escola-livre-de-comunicacao-e-artes/
40. Aulas de Samba Rock na Zumbi!, accessed October 28, 2025, https://zumbidospalmares.edu.br/aulas-de-samba-rock-na-zumbi/
41. Universidade Zumbi dos Palmares: vinte anos de luta e de raça | José Vicente - VEJA, accessed October 28, 2025, https://veja.abril.com.br/coluna/jose-vicente/universidade-zumbi-dos-palmares-vinte-anos-de-luta-e-de-raca/


Tab 2
Documento-Mestre: Camerata 21 (C21) - v1.3
Última Atualização: 04/04/2025
Propósito: Consolidar informações detalhadas e estruturadas sobre a Camerata 21 (C21), seus projetos, estratégias e operações, dentro do contexto da Studio Kephra (SK). Serve como um blueprint para as iniciativas da C21, alinhado à filosofia geral da SK. Este documento deve ser revisado e atualizado regularmente.
Capítulo 1: Visão e Missão da SK e Camerata 21
1.1. A Camerata 21 (C21) dentro do Contexto da SK
* Studio Kephra (SK): Opera como uma holding e empresa criadora de "blueprints" (modelos estratégicos, processos, filosofias) para garantir sucesso e sustentabilidade na indústria cultural. (Fonte: Documento-Mestre SK v1)
* Ecossistema SK: A SK abriga e interconecta diferentes pilares e marcas, incluindo: JR Maestro, JR Compositor, Academia Kephra (AK - Foco exclusivo em Ensino de Regência), Camerata 21 (C21 - Foco em Performance e Engajamento de Público/Apreciação Musical), Edições Kephra (EK), @weddings, e outros projetos. O objetivo é o apoio mútuo entre as entidades. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 1.3)
* Posicionamento C21: A C21 é um ensemble moderno e o braço da SK focado na performance musical inovadora e, crucialmente, no engajamento direto e na construção de uma base de fãs sólida e autossustentável através de atividades de Apreciação Musical, antes mesmo da consolidação de uma temporada regular de concertos. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 1.3, 1.4, 8.2)
1.2. Camerata 21 (C21): Visão e Missão
* Missão Principal: Transformar a percepção pública sobre a música de concerto, evidenciando-a como uma linguagem universal, conectada ao mundo contemporâneo. Educar, engajar e criar um sentimento de pertencimento e co-propriedade ("donos e donas") entre os fãs através da Apreciação Musical como ferramenta estratégica. (Fontes: PICTH CAMERATA 21 - TRIBOS, Rascunho Projeto Edital Inst Cultural Vale, Documento-Mestre SK v1 - 1.4)
* Visão: Tornar-se um "love brand" autossustentável, desafiando a dependência de subsídios tradicionais através da construção de uma comunidade forte, leal e diversificada, que apoie financeiramente a operação. Criar um movimento cultural que une Inovação e Tradição, Excelência Artística e Entretenimento, Sofisticação e Acessibilidade. (Fontes: Documento-Mestre SK v1 - 1.4, PICTH CAMERATA 21 - TRIBOS)
* Objetivo: Democratizar o acesso à música de concerto, tornando-a relevante para um público amplo e intergeracional, e gerar receita direta através da conexão genuína com essa base de fãs. (Fontes: PICTH CAMERATA 21 - TRIBOS, Rascunho Projeto Edital Inst Cultural Vale, Documento-Mestre SK v1 - 1.4)
* Filosofia Central (Autossustentabilidade via Conexão): A C21 opera questionando a dependência de subsídios, acreditando que o foco na construção de uma base de fãs ampla, engajada e nutrida através de comunicação moderna e conteúdo de valor (apreciação musical) pode gerar a sustentabilidade financeira necessária, tornando subsídios um complemento, não a fonte primária. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 1.4)
1.3. Justificativa e Contexto
* Demanda Latente: Existe interesse público por cultura acessível e impactante, mas muitos modelos tradicionais falham em conectar-se com públicos diversos. (Fonte: CAMERATA 21 - IDEIAS CONCEITUAIS, Documento-Mestre SK v1 - 1.4)
* Oportunidade C21: Oferecer experiências dinâmicas, inovadoras e educativas (foco em apreciação) para construir uma comunidade antes de depender de grandes estruturas de performance. Valorizar a diversidade e criar um modelo próprio, adaptado ao contexto atual. (Fontes: CAMERATA 21 - IDEIAS CONCEITUAIS, Rascunho Projeto Edital Inst Cultural Vale, Documento-Mestre SK v1 - 1.4)
* Impacto: Promover educação musical, inovação artística, inclusão social e um modelo de negócio sustentável para a música de concerto. (Fonte: Rascunho Projeto Edital Inst Cultural Vale)
* Temas para Palestras/Comunicação: Relação pessoal com a música, música clássica como patrimônio, psicologia das massas vs. individualidade (Asperger), liderança sob pressão (paralelos regência-corporativo). (Fontes: PALESTRA EKATUS, PITCH - PALESTRA MUNDO CORPORATIVO)
Capítulo 2: Governança e Estrutura Organizacional da C21
(Conteúdo das seções 2.1 e 2.2 permanece o mesmo da v1.2, detalhando Conselho e Hierarquia)
2.1. Conselho de Administração
(...) Conteúdo da v1.2
2.2. Estrutura Hierárquica
(...) Conteúdo da v1.2, incluindo "Relacionamento com o Grupo (Pontos de Discussão)"
Capítulo 3: Planejamento Estratégico e Plano de Ação (2025)
(Conteúdo das seções 3.1 a 3.4 permanece o mesmo da v1.2, detalhando Objetivos, Estratégias, Plano Financeiro e Contato com SECTUR)
3.1. Objetivos Gerais para 2025
(...) Conteúdo da v1.2
3.2. Estratégias e Etapas Detalhadas
(...) Conteúdo da v1.2
3.3. Plano de Ação Financeira
(...) Conteúdo da v1.2
3.4. Relacionamento Institucional (Exemplo)
(...) Conteúdo da v1.2
Capítulo 4: Projetos e Conceitos Artísticos
4.1. Série "Tribus" (Carro-chefe 2025)
(...) Conteúdo da v1.2, incluindo a Proposta de Concertos Ajustada
4.2. "Jornada Musical pela História dos Transportes Automotivos"
(...) Conteúdo da v1.2
4.3. Projeto "Rá-Tim-Bum" / Edital Vale
(...) Conteúdo da v1.2
4.4. Outras Ideias de Projetos e Temas
(...) Conteúdo da v1.2
4.5. Ideias de Repertório Específico
(...) Conteúdo da v1.2
4.6. Iniciativas Operacionais C21 (Status e Foco)
* Apreciação Musical (Foco Principal Inicial): Palestras, Webinários, Conteúdo Online (Ex: "Antes Arte do que Nunca!") para construir a base de fãs e educar o público. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 8.2)
* Performances Inovadoras: Planejamento e execução de concertos (como a série "Tribus") quando a base e a estrutura permitirem. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 8.2)
* Parceria Praia Grande: Em andamento (ver 3.4). (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 8.2)
* Busca por Patrocínios/Editais: Atividade contínua. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 8.2)
* Projetos Crossover: Exploração de colaborações interdisciplinares. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 8.2)
Capítulo 5: Modelo de Financiamento e Orçamento
5.1. Modelo de Financiamento
* Filosofia Central: Autossustentabilidade via Conexão Direta com a Base de Fãs (ver 1.2). A receita direta (ingressos, produtos, assinaturas, doações da comunidade engajada) é o objetivo primário. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 1.4)
* Fontes Secundárias/Complementares: Parceria público-privada, Leis de Incentivo (Rouanet), Editais, Patrocínios estratégicos. (Fontes: CAMERATA 21 - ESTRUTURAÇÃO PROJETO, PICTH CAMERATA 21 - TRIBOS, CAMERATA 21: SUGESTÃO DE ATA...)
* Mercado: Exploração de fatia de mercado não tradicional, atraída pela abordagem inovadora e educativa. (Fontes: CAMERATA 21 - ESTRUTURAÇÃO PROJETO, PICTH CAMERATA 21 - TRIBOS)
5.2. Exemplo de Orçamento Detalhado (Projeto Rá-Tim-Bum - Base R$ 1 Milhão)
(...) Conteúdo da v1.2 (com nota sobre necessidade de ajuste)
5.3. Estratégias e Recursos de Captação
(...) Conteúdo da v1.2, incluindo Plataformas e Fontes de Editais
Capítulo 6: Marketing, Comunicação e Engajamento
6.1. Estratégia Geral
* Foco Principal: Construir e nutrir a base de fãs ("love brand") através de conteúdo de valor (Apreciação Musical) e comunicação constante, antes mesmo da consolidação das performances. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 1.4, 8.2)
* Voz da Marca C21: Convidativa, Educacional (acessível), Apaixonada pela música, Inovadora, Comunitária, Sofisticada mas Descontraída. (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 1.5)
* Comunicação: Linguagem moderna, acessível, dialogando com diferentes "tribos", utilizando intensivamente plataformas digitais e redes sociais. (Fontes: CAMERATA 21 - ESTRUTURAÇÃO PROJETO, PICTH CAMERATA 21 - TRIBOS, Documento-Mestre SK v1 - 1.4)
* Engajamento: Incentivar a participação ativa (enquetes, comentários), criar senso de pertencimento. (Fonte: Rascunho Projeto Edital Inst Cultural Vale)
* Identidade Visual: Em desenvolvimento (ver 7.1). (Fonte: CAMERATA 21 - IDEIAS DIVERSAS)
6.2. Ações e Conteúdo
* Conteúdo de Apreciação: Vídeos, artigos, podcasts, lives sobre história da música, compositores, obras, conexões culturais (foco C21). (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 5.4, 8.2)
* Conteúdo de Bastidores/Conexão: Entrevistas, ensaios (quando aplicável), dia a dia da construção do projeto.
* Calendário de Conteúdo (Exemplo SK Abr-Jun 2025): Lançamento semanal de vídeo principal YT (alternando C21-apreciação / AK-regência), repurposing para Reels, Blog, LinkedIn, Podcast. Eventos online mensais (Webinários C21-apreciação / AK-regência). (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 5.4)
* Eventos: Pré-talks/Bate-papos (quando houver concertos), Palestras/Webinários de Apreciação Musical, "Open mic" (ideia). (Fontes: CAMERATA 21 - IDEIAS DIVERSAS, Rascunho Projeto Edital Inst Cultural Vale, Documento-Mestre SK v1 - 8.2)
* Tecnologia: App (ideia), Automação da Jornada do Cliente (N8N mencionado para C21/AK no Doc SK). (Fontes: CAMERATA 21 - IDEIAS DIVERSAS, Documento-Mestre SK v1 - 7.2)
6.3. Divulgação (Exemplo - Projeto Rá-Tim-Bum)
(...) Conteúdo da v1.2
6.4. Jornada do Cliente (Modelo C21)
* Fases: Conscientização/Atração -> Interesse -> Consideração -> Engajamento/Comunidade -> Apoio/Conversão (Doação, Assinatura, Ingresso) -> Fidelização/Advocacia. (Adaptado de SK: JORNADA DO CLIENTE... e Documento-Mestre SK v1 - 4.6)
* Atração/Interesse: Foco em conteúdo de apreciação musical de alto valor distribuído nas redes sociais e blog.
* Nutrição: Segmentação de leads interessados em C21 (Apreciação/Performance) vs. AK (Regência), nutrindo com conteúdo específico via email marketing/automação (N8N). (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 4.6, 7.2)
Capítulo 7: Recursos Operacionais e Estrutura Interna
(Seção adicionada/adaptada para incluir pontos operacionais relevantes do Doc SK)
7.1. Ferramentas e Plataformas
* (Nota: Lista a ser detalhada com base nas ferramentas usadas pela SK/C21, ex: N8N para automação, Canva Pro para design, etc.) (Ref. Documento-Mestre SK v1 - 7.1)
7.2. Automação de Processos
* Jornada do Cliente C21/AK via N8N (Exemplo de automação implementada ou planejada na SK). (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 7.2)
7.3. Estrutura Organizacional e Custos
* (Nota: Pode referenciar modelos de 4 e 6 pessoas da SK se aplicável à estrutura futura da C21) (Ref. Documento-Mestre SK v1 - 7.3)
7.4. Parcerias Estratégicas
* Modelo de Parceria com Investidor (Ex: Yuri Calazans na SK). (Fonte: Documento-Mestre SK v1 - 7.4)
* Contatos Externos Chave (Agências EUA, Orquestras, Projetos) - (Nota: Centralizados no CRM da SK) (Ref. Documento-Mestre SK v1 - 7.5, Apêndice B)
7.5. Ideias Adicionais e Brainstorming (SK Geral, aplicável a C21)
* Tecnologia: Integração com IA. (Fonte: CAMERATA 21 - IDEIAS DIVERSAS)
* Parcerias Inovadoras: New England Patriots, Empresas de Alimentos/Bebidas. (Fonte: CAMERATA 21 - IDEIAS DIVERSAS)
* Demandas Anteriores (Out/2024): Domínio, Palco 3D, Logo, Conselho. (Fonte: CAMERATA 21 - IDEIAS DIVERSAS)
* Academia Kephra: Contexto do pilar educacional focado em regência. (Fonte: PITCH - PALESTRA MUNDO CORPORATIVO, Documento-Mestre SK v1 - 8.1)
Próximos Passos Sugeridos:
1. Consolidação e Revisão: Verificar a consistência entre este documento C21 e o Documento-Mestre SK.
2. Eliminar Redundâncias: Continuar refinando para evitar repetições desnecessárias.
3. Detalhar Seções: Preencher informações em seções como Ferramentas (7.1) e refinar Orçamento (5.2).
4. Atualizar Status: Manter o status das tarefas e iniciativas (Ex: Parceria Praia Grande, Logo, etc.).
5. Integrar Futuros Documentos: Continuar o processo de atualização conforme novas informações surgirem.


________________




6.2. Campanha de Email Marketing - Turma de Apreciação Musical (Faculdade da Terceira Idade em Santos/SP)
Objetivo: Oferecer aulas de apreciação musical para um público sênior, buscando entender suas dores e interesses.
Avatar (Hipótese Inicial):
* Mulheres
* Divorciadas/Viúvas/Solteiras
* Entre 60 e 85 anos
* Com disponibilidade de tempo
* Com recursos financeiros para atividades culturais/educacionais
Estratégia Inicial:
1. Enviar email inicial solicitando preenchimento de formulário para entender melhor o avatar e seus pontos de dor.
2. Segmentar com base na resposta (interesse em comunidade WhatsApp).
EMAIL #01
Assunto: Um convite para continuarmos nossa conversa sobre música!
Corpo:
Cara/o NOME,
Esperamos que a presente mensagem possa a/o encontrar indo bem!
Se você está recebendo o presente email, isso significa que você faz parte da turma da UNIVERSIDADE DA TERCEIRA IDADE DA UNIFEST SANTOS. Isso também significa que você, possivelmente, esteve presente na palestra do maestro João Rocha.
O objetivo central desse encontro foi abrir um diálogo a respeito do que é e como funciona a música de concerto. Também nos comprometemos a responder algumas dúvidas a respeito do universo da regência, isto é, a respeito do que faz ou como pensa um maestro ou uma maestra.
Conforme dissemos, tal diálogo foi apenas iniciado e, segundo o próprio maestro Rocha e alguns depoimentos que recebemos, começamos com o pé direito!
NOME, para que possamos manter essa conversa fluindo antes mesmo de termos a chance de nos encontrar novamente, gostaríamos que você preenchesse o formulário que poderá ser encontrado nesse [LINK](<<Link para o Formulário>>).
Por que preencher o formulário?
Nós acreditamos que a palestra do último dia 15 tenha sido um verdadeiro sucesso porque, ao invés de termos alguém simplesmente transferindo a informação para vocês, optamos por termos uma boa conversa. Nessa conversa, o maestro João Rocha ouviu atentamente às perguntas dos/das participantes para poder responder ao que, de fato, interessava aos/às presentes.
É com base nisso que queremos ouvi-los e ouvi-las ainda mais! Estamos muito contentes de termos tido a oportunidade de dividir um pouco o tempo do maestro Rocha com todos os/as presentes e, portanto, queremos conversar ainda mais!
Sugerimos, então, que você tome algo em torno de 10 minutos para preencher o formulário! Com as suas respostas, seremos capazes de entender ainda melhor de que forma poderíamos nos organizar para que continuemos tendo um bate-papo bem agradável, assim como para fornecer o conteúdo da melhor qualidade possível e que seja o mais interessante possível para cada um de vocês!
Em nome do maestro João Rocha, agradecemos mais uma vez por sua presença e nos colocamos à disposição para esclarecer eventuais dúvidas e/ou para ouvir as suas sugestões.
Um forte abraço em nome do maestro e de toda a equipe da Academia Kephra!
EMAIL #02A (Para quem clicou e aceitou entrar na Comunidade WA)
Assunto: Bem-vinda(o) à nossa comunidade de amantes da música!
Corpo:
Cara/o NOME,
Esperamos que a presente mensagem possa a/o encontrar indo bem!
Notamos que você já preencheu o formulário: MUITO OBRIGADO!
Ficamos muito contentes de, através das suas respostas, estarmos tendo a chance de saber um pouquinho mais ao seu respeito! Isso significa que nós da Academia Kephra poderemos usar o nosso tempo e energia criando conteúdos, webinários, cursos dentre outras coisas levando em conta o que mais importa pra você!
Você disse no formulário que ficaria contente em passar a fazer parte da nossa comunidade no aplicativo WhatsApp, certo? Se essa resposta estava correta, gostaríamos então de te enviar esse [LINK](<>) que vai te levar direto à nossa comunidade.
Por que entrar na comunidade?
Nossa comunidade servirá como nosso ponto de contato principal. Lá compartilharemos informações relevantes, responderemos a dúvidas dentre outras atividades! É a Academia Kephra mais pertinho de você te fazendo se apaixonar cada dia mais pela Música!
Clique no link e passe a fazer parte da nossa comunidade!
Nos deixe saber caso possamos te ajudar com alguma informação adicional ou esclarecendo qualquer dúvida eventual, sim?
Um forte abraço da equipe da Academia Kephra e do maestro João Rocha!
EMAIL #02B (Para quem clicou e NÃO aceitou entrar na Comunidade WA)
Assunto: Obrigado por compartilhar suas ideias conosco!
Corpo:
Cara/o NOME,
Esperamos que a presente mensagem possa a/o encontrar indo bem!
Notamos que você já preencheu o formulário: MUITO OBRIGADO!
Ficamos muito contentes de, através das suas respostas, estarmos tendo a chance de saber um pouquinho mais ao seu respeito! Isso significa que nós da Academia Kephra poderemos usar o nosso tempo e energia criando conteúdos, webinários, cursos dentre outras coisas levando em conta o que mais importa pra você!
Você disse no formulário que preferiria NÃO fazer parte da nossa comunidade no aplicativo WhatsApp, certo? Sem problemas! Entendemos perfeitamente a sua escolha e, naturalmente, a respeitaremos!
NOME, gostaríamos de te deixar à vontade, caso você mude de opinião, ok? ;) Nossa comunidade servirá como nosso ponto de contato principal, onde compartilharemos informações relevantes e responderemos a dúvidas. É a Academia Kephra mais pertinho de você te fazendo se apaixonar cada dia mais pela Música!
PORÉM, não se preocupe: te avisaremos aqui por email mesmo quando tivermos novidades!
Nos deixe saber caso possamos te ajudar com alguma informação adicional ou esclarecendo qualquer dúvida eventual, sim?
Um forte abraço da equipe da Academia Kephra e do maestro João Rocha!


Estratégia de Conteúdo: C21 como Catalisador do Ecossistema
Este documento define a estratégia de conteúdo para o perfil da Camerata 21 (C21), posicionando-o como o principal canal de diálogo com o público e como a plataforma de lançamento e promoção para as Edições Kephra (EK).
1. A Missão do Conteúdo C21
A C21 tem uma missão dupla e sinérgica:
1. Para o Público (Audiência): Inverter a lógica da indústria, construindo uma comunidade engajada e educada antes dos concertos. O foco é na Apreciação Musical, transformando a música de concerto em algo acessível, relevante e apaixonante. Queremos criar "donos e donas" do projeto.
2. Para o Ecossistema (EK e Profissionais): Servir como uma ponte catalisadora. A C21 será o espaço onde o público leigo e os músicos profissionais se encontram, e onde criaremos um ambiente de diálogo entre artistas da música "popular" (principalmente os mais novos) e músicos de prestígio e de mente aberta da música de concerto. Ao educar o público e promover essa troca, abrimos espaço para apresentar as Edições Kephra não como um produto técnico, mas como a ferramenta que materializa essa profundidade e conexão.
1.1. Slogans & Mensagens-Chave
* Camerata 21: A Orquestra do Futuro. AGORA! (Enfatiza inovação e imediatismo)
* Camerata 21: Não só para você. Mas, COM você. (Enfatiza co-criação e comunidade)
* Camerata 21: Ouça. Aprenda. Pertença. (Enfatiza a jornada do público)
* Camerata 21: A orquestra que você ajuda a construir. (Reforça o senso de co-propriedade)
* Camerata 21: Menos barreiras. Mais música. (Quebra barreiras e convida)
2. Pilares de Conteúdo para a C21 (Integrando EK)
Para cumprir essa missão, a comunicação da C21 se baseará em 5 pilares estratégicos:
Pilar de Conteúdo
	Propósito Principal
	Foco Principal
	1. Desvendando a Música
	Educar e engajar o público leigo através da apreciação musical. É o coração da C21.
	Audiência
	2. Por Dentro da Partitura (EK Spotlight)
	Conectar a emoção da música à técnica, apresentando as Edições Kephra como a "planta baixa" da obra de arte.
	Audiência + Músicos
	3. O Som da Camerata
	Apresentar a visão, a filosofia e os músicos que formarão a C21. É a construção do conceito.
	Audiência + Músicos
	4. Diálogos & Comunidade
	Criar um espaço de interação direta, onde o público pergunta e onde promovemos conversas e colaborações entre os músicos da C21 e artistas convidados de diferentes universos musicais.
	Comunidade
	5. Nossos Próximos Passos
	Anunciar eventos, concertos, e direcionar para a compra das partituras das Edições Kephra. É o pilar comercial.
	Ação / Venda
	Esta estrutura permite que a C21 cumpra seu papel de educadora e, ao mesmo tempo, crie um mercado e uma narrativa para o lançamento e venda das Edições Kephra, validando o modelo de negócio antes de investir em um perfil próprio para a editora.






Tab 3
1. Introdução à Jornada Musical
Iniciaríamos falando de populações inteiras que, em tempos imemoriais, eram nômades e migravam a pé de local para local. Nesse ponto, tocaríamos Passos das Estepes da Ásia Central do russo Alexander Borodin.
  

2. A Valorização do Transporte Animal
Em seguida, poderíamos direcionar o nosso discurso à ideia de que, nós, seres-humanos, logo passamos a nos valer de animais para facilitar o transporte de cargas e a nossa locomoção. Portanto, poderíamos seguir com a Marcha dos Palhaços do Sonho de uma Noite de Verão de Felix Mendelssohn. Contaríamos muito brevemente e de forma jocosa à audiência a respeito do personagem Nick Bottom, que, por conta de um feitiço, acaba ficando com cabeça de mula.
  

3. O Domínio dos Cavalos
Em seguida, mencionaríamos o fato de que, logo, populações como os mongóis e os árabes dominaram a arte de domar os cavalos, grandes companheiros, parceiros e – por que não?! – atletas! Mencionaríamos o fato de que, ao longo da infância, principalmente dos nascidos nos anos de 1980 e 1990, passamos a associar esses animais, precursores dos transportes modernos, à abertura da ópera Guilherme Tell de Giacomo Rossini.
  

4. A Carruagem como Meio de Transporte
Ainda que a abertura de Rossini - diríamos - seja associada aos belos cavalos das glamurosas corridas nos Jockey Clubs, havia também uma "parceria" menos favorável aos nossos amigos equinos: quando passamos a utilizá-los como "motor" das nossas carruagens... 
  


Mencionaríamos o fato de  que diversas expressões populares teriam a sua origem nesse tempo em que, nos grandes centros, as carruagens reinavam soberanas pela paisagem urbana. Aqui, devemos citar muito brevemente a origem de expressões como "pé-rapado", assim como (e principalmente) o uso da expressão "mérde" com o significado de "boa sorte" a um artista. 
  

De forma breve, talvez possamos explicar que tal expressão tem a ver com as fezes dos cavalos nas ruas em dias de concerto: quanto mais fezes na frente do teatro, mais carruagens. Quanto mais carruagens, mais pessoas na audiência. Quanto mais pessoas na audiência, maior sucesso teria o espetáculo. 



  

Finalmente, citaríamos a cena de abertura do clássico filme Amadeus, de Milos Forman, cena na qual o diretor, de forma brilhante, associa o primeiro movimento da Pequena Sinfonia em Sol Menor de Mozart à cena de abertura na qual uma carruagem figura em meio a um cenário de certa ansiedade, sob muita neve.

  
5. O Impacto da Revolução Industrial
Seguindo em frente, poderíamos falar de como a Revolução Industrial só aconteceu por conta do desenvolvimento do motor a vapor, que logo foi adaptado para uso em maquinaria, principalmente nas grandes locomotivas. No entanto, diríamos de forma jocosa que, como brasileiros, temos orgulho de ser a pátria do compositor que, possivelmente, foi simplesmente o mais bem-sucedido em transcrever a "música" de uma locomotiva com os instrumentos da orquestra. E não só isso: nosso querido Villa-Lobos foi capaz de, ainda por cima, criar uma das melodias mais bonitas do nosso cancioneiro, que, posteriormente, teve letra adicionada pelo imenso poeta Ferreira Gullar.



  



6. O Nascimento dos Automóveis
Seguiríamos a apresentação dizendo que, se as grandes "locomotivas cantantes" se estabeleceram em meados de 1830, em menos de 100 anos uma nova paixão tomaria de assalto homens e mulheres por todo o mundo: o início das vendas dos primeiros automóveis na primeira década do século 20! Os automóveis – diríamos – tornaram-se uma paixão de muitos. Naturalmente, os mais afortunados financeiramente foram os primeiros grupos de pessoas a se familiarizar com tal maravilha. Diríamos que o grande compositor, o italiano Giacomo Puccini, foi um dos que se tornaram apaixonados por essas velozes máquinas. O grande problema foi que essa paixão quase lhe custou a vida: ele sofreu um acidente de carro, em que, ao testar sua nova máquina, perdeu o controle e se feriu gravemente, mas felizmente sobreviveu. Nesse momento, tocaríamos a famosa ária Nessun Dorma da ópera Turandot.


  

7. O Ritmo de Vida Acelerado e Beethoven
Em seguida, seguiríamos falando do grande Ludwig van Beethoven e a sua onipresença em tudo o que se refere à música de concerto em todos os cantos do planeta. Mencionaríamos o fato de que, desde o início da nossa jornada musical, o ritmo de vida de todos nós, seres-humanos, vem aumentando vertiginosamente - o que, inclusive, teria a ver com a ária de Puccini que acabamos de tocar que, traduzida ao Português, significa algo nas linhas de “ninguém domirá”. 

Celulares, tablets, laptops, internet 5G... Tudo torna a nossa vida não só dinâmica, como corrida. Muito corrida! 

E para mostrar a contemporaneidade do gênio de Beethoven, tocaremos como grande final do nosso concerto, o quarto movimento da vibrante 4ª Sinfonia, em Si bemol maior.
  

8. BIS: O Encanto de Mozart
Caso haja tempo hábil, considerando o tempo de fala desse roteiro de espetáculo, teremos como BIS o "delicioso" rondó do Concerto para Flauta e Orquestra de Mozart, para que saiamos daqui com a "nobre agitação Beethoveniana" compensada pela mágica do amado gênio de Salzburg, Wolfgang Amadeus Mozart.
  



CAMERATA 21:  (repertório) Jornada Musical pela História dos Transportes Automotivos


Tab 4
REUNIÃO 07/10/2024 (SEG)
1. DOMÍNIO EMAILS
   1. Yuri tomará conta disso (entre hoje  e amanhã)
   2. nos enviar valor do custo do domínio! (“Passe o Pix!”)
2. 3D IDEIAS GERAIS PARA AS INSTALAÇÕES/PALCOS
   1. Está sendo confeccionado por terceiros. Yuri nos apresentará algo até o final da semana (sex = 11/10/2024)
3. PRECISAMOS PENSAR NA LOGO 
   1. Usar conta PRO João Canvas e compartilhar (entre hoje  e amanhã)
4. DOC PRAIA GRANDE
   1. Yuri nos aguarda com a história da logo (depois de amanhã)
5. SUGESTÕES CONSELHO ADMINISTRATIVO
   1. Todos os nomes que temos em mente foram adicionados à lista do Obsidian. Yuri e Joana pretendem adicionar mais nomes  (sex = 11/10/2024)








* Ideias que integrem Inteligência Artificial
* App para leitura do programa do concerto, escutas guiadas etc
* Parceria com o New England Patriots (Ex.: Música Tema da Champions League)
* Patrocínio de empresas de comida/bebida que possam criar uma experiência inovadora para o cliente que esteja na audiência do concerto
* Ideia do “open mic” no qual estudantes de música fariam pequenas apresentações como parte das atividades de pré-concerto. Estes estudantes venderiam ingressos com desconto para pessoas que fossem assistir às suas apresentações. Talvez, valesse a pena se estender tal iniciativa para corais: estes levam mais público.


tema da temporada #01: TRIBUS


1. 1RO CONCERTO (PICO DO VERÃO): AÇÃO PÚBLICA (na praia, em um parque etc - Meio Ambiente… “Fogo”)
2. 2DO CONCERTO: (PÁSCOA): Religião “Paixão de Cristo”
3. 3RO CONCERTO: (PRINCIPAL): Mahler, Beethoven etc
4. 4TO CONCERTO: (LGBTQIA+) Acho que é Setembro (diversidade) Händel Música Aquática, Fogos de Artifício), Tchaikovsky - compositorxs LGBT | MULHERES
5. 5TO CONCERTO: (??? minorias CONSCIÊNCIA NEGRA)
6. 6TO CONCERTO (FINAL DE ANO): AÇÃO DE NATAL (Coca-Cola etc) + FINAL DE ANO “todas as tribos”




DEMANDAS:
* Datas das reuniões dessa semana
   * * Domínio do site 
   * Yuri (@camerata21)
* Inscrição projeto Minc 31/10
* Logo genérica (Camerata 21)
   * Moderno
   * Inovador
   * Popular
   * Democrático
   * Contemporâneo
   * Sofisticado
   * Sustentável
   * Impactante
   * Elegante
   * Transformador
   * Acessível
   * Novo
   * Diferente
   * Único
* 



Henrique - 02/10/2024


* Diálogo com outras artes: luzes, projeções, museus, culinária, teatro, dança, cinema, literatura…
* marionetes: Gruffalo - Filarmônica de Berlim
* história da música: renascimento, barroco, clássico, romântico, pós-romântico, moderno, pós moderno, o que é a música hoje, apresentar os instrumentos da orquestra
* se inspirar nos young people concerts do Bernstein https://youtube.com/playlist?list=PLU0HyYmOgH8Xn06fDThwLDh95igfZpurQ&si=hruxpqXt7dCAqN-y
* temas interessantes: o que a música significa, o que é um concerto, o que é a música brasileira, o que é a forma sonata
* 2025: aniversário de 50 anos da morte de Shostakovich, aniversário de 150 anos do nascimento de Ravel, Satie - 100 anos do aniversário de morte, aniversário e 150 anos do nascimento de Coleridge-Taylor…
* palestra pré concerto com bebidas e comidas
* concertos educativos x concertos completos (juntar ou separar?)
* ações em escolas?
* coro de crianças em Carmina Burana








Tab 5
INTRODUÇÃO


A humanidade sempre se dividiu em tribos.


Essas tribos mudaram ao longo dos tempos.


No entanto, nós ainda nos dividimos em tribos:


“Boleiros”, Skatistas, Rockeiros, Surfistas, “Faria Limers”, Religiosos, Sambistas...


Todos pertencemos a uma ou mais tribos.


Para se gostar de música clássica você, na verdade, pode ser de qualquer tribo


Venha conhecer e fazer parte da nossa tribo?


Siga a CAMERATA 21 em sua nova série, “Tribus”




—


A série “Tribus” da CAMERATA 21 apresenta espetáculos musicais com uma proposta inovadora e ousada: oferecer uma experiência sinfônica do mais alto nível, genuinamente voltada a se conectar com o mundo contemporâneo e a sociedade que o compõem.
Nossa missão é clara e única: queremos transformar a percepção das pessoas a respeito da  música de concerto. O nosso objetivo principal é evidenciar para nossa audiência e apoiadores que a música sinfônica é uma linguagem – uma linguagem que, como qualquer outra, visa comunicar ideias e emoções. Portanto, trata-se de algo comum a todos nós e que nos une. Manter um diálogo constante com a nossa audiência tanto através dos nossos espetáculos quanto da nossa presença em redes sociais é essencial para a CAMERATA 21. 
Desejamos falar diretamente ao público que está em busca de uma experiência artística diferenciada; um público de diversas faixas etárias e que façam parte das diferentes tribos que formam nossa sociedade. Queremos proporcionar a eles uma experiência estética simplesmente única e incomparável que possa unir
* Aprendizado;
* Entretenimento;
* Emoções; e
* Música. MUITA Música!
APRESENTAÇÃO DO CONCEITO E DO DIFERENCIAL


A nossa ideia é simples, mas poderosa: todos fazemos parte e nos conectamos a uma ou mais tribos, sejam elas urbanas, culturais ou de estilo de vida. Por exemplo: em nossa sociedade há os roqueiros, baladeiros, Faria Limers, religiosos, boleiros, sambistas, religiosos, surfistas, geeks, dentre muitos outros. A série “Tribos” da CAMERATA 21  se propõe a romper completamente com a visão elitista da música sinfônica e a construir uma nova relação entre a música sinfônica e as tais “tribos” contemporâneas.
Cremos na música de concerto como um elemento de unificação entre pessoas que se identifiquem com qualquer gênero, que tenham qualquer credo e que sejam de qualquer faixa etária uma vez que a música, assim como todas as demais linguagens,  é uma ferramenta poderosa capaz de reforçar  ideias, expressar nossas emoções ou nos gerar sensações. 


ESTRATÉGIA DE CONSCIENTIZAÇÃO E ENGAJAMENTO PÚBLICO


Queremos não apenas realizar concertos, mas também **preparar o público** para uma experiência profunda. Nossa ideia é a de nos mantermos comprometidos desde o início de nossas atividades com um processo de “conscientização”. Através das redes sociais, palestras e eventos de ativação de marca promovidos pela CAMERATA 21, queremos literalmente ensinar os conceitos básicos dessa forma de arte de modo aos que já são os potenciais membros da nossa audiência. Nesse ponto, nossa ideia também é simples: queremos que  qualquer membro de nossa audiência possa voltar para casa transformado com o contato com a nossa orquestra e a música que fazemos. Queremos que essas pessoas possam desfrutar de uma experiência única, ao mesmo tempo em que recebem informações que os tornem cada vez mais familiarizados com essa forma de arte.


Usaremos uma linguagem moderna, acessível, que converse diretamente com os diferentes grupos de pessoas que compõem essas diferentes tribos urbanas de modo a construir uma comunidade de seguidores que se engajem não só com a Camerata 21, mas também com a música de concerto em geral.


MODELO DE FINANCIAMENTO E SUSTENTABILIDADE


Queremos apostar num modelo de parceria público-privada para o financiamento das atividades relacionadas à série “Tribos” da CAMERATA 21.  Ainda que compreendamos que o modelo tradicional de financiamento dentro da indústria da música de concerto Brasileira baseia-se quase que exclusivamente no apoio da iniciativa pública, nós da CAMERATA 21 acreditamos que há uma grande fatia de mercado que não tem sido devidamente explorada. Tal parcela do mercado corresponderia a esse ou a essa parte do grupo de pessoas que têm uma percepção de que a música de concerto é algo voltado para um grupo de pessoas à qual ela não pertence.

CONCLUSÃO


Com a série “Tribus” da CAMERATA 21 queremos criar  mais do que uma orquestra: queremos criar um movimento cultural que una 


* Inovação e Tradição
* Excelência Artística e Entretenimento
* Sofisticação e Acessibilidade


Queremos que você faça parte desse movimento, 
ajudando-nos a criar algo verdadeiramente inovador e sustentável. 
Vamos juntos?






Tab 6


PROJETO CAMERATA 21: SÉRIE "TRIBUS"
INTRODUÇÃO
A humanidade sempre se dividiu em tribos. Essas tribos mudaram ao longo dos tempos. No entanto, nós ainda nos dividimos em tribos: “Boleiros”, Skatistas, Rockeiros, Surfistas, “Faria Limers”, Religiosos, Sambistas... Todos pertencemos a uma ou mais tribos.
Para se gostar de música clássica, você, na verdade, pode ser de qualquer tribo. Venha conhecer e fazer parte da nossa tribo? Siga a CAMERATA 21 em sua nova série, “Tribus”.
________________


APRESENTAÇÃO DO CONCEITO E DO DIFERENCIAL
A série “Tribus” da CAMERATA 21 apresenta espetáculos musicais com uma proposta inovadora e ousada: oferecer uma experiência sinfônica do mais alto nível, genuinamente voltada a se conectar com o mundo contemporâneo e a sociedade que o compõem.
Nossa missão é clara e única: queremos transformar a percepção das pessoas a respeito da música de concerto. O nosso objetivo principal é evidenciar para nossa audiência e apoiadores que a música sinfônica é uma linguagem – uma linguagem que, como qualquer outra, visa comunicar ideias e emoções. Portanto, trata-se de algo comum a todos nós e que nos une.
Manter um diálogo constante com a nossa audiência tanto através dos nossos espetáculos quanto da nossa presença em redes sociais é essencial para a CAMERATA 21. Desejamos falar diretamente ao público que está em busca de uma experiência artística diferenciada; um público de diversas faixas etárias e que façam parte das diferentes tribos que formam nossa sociedade. Queremos proporcionar a eles uma experiência estética simplesmente única e incomparável que possa unir:
* Aprendizado
* Entretenimento
* Emoções
* Música. MUITA Música!
________________


ESTRATÉGIA DE CONSCIENTIZAÇÃO E ENGAJAMENTO PÚBLICO
Queremos não apenas realizar concertos, mas também preparar o público para uma experiência profunda. Nossa ideia é nos mantermos comprometidos desde o início de nossas atividades com um processo de “conscientização”.
Através das redes sociais, palestras e eventos de ativação de marca promovidos pela CAMERATA 21, queremos literalmente ensinar os conceitos básicos dessa forma de arte, de modo a familiarizar cada membro de nossa audiência. Nossa intenção é que, após o contato com nossa orquestra e a música que fazemos, as pessoas voltem para casa transformadas.
Usaremos uma linguagem moderna e acessível, que converse diretamente com os diferentes grupos de pessoas que compõem essas diversas tribos urbanas, de modo a construir uma comunidade de seguidores que se engajem não só com a Camerata 21, mas também com a música de concerto em geral.
________________


MODELO DE FINANCIAMENTO E SUSTENTABILIDADE
Queremos apostar em um modelo de parceria público-privada para o financiamento das atividades relacionadas à série “Tribus” da CAMERATA 21. Embora compreendamos que o modelo tradicional de financiamento dentro da indústria da música de concerto brasileira baseie-se quase que exclusivamente no apoio da iniciativa pública, acreditamos que há uma grande fatia de mercado que não tem sido devidamente explorada.
Tal parcela do mercado corresponde a essa parte do grupo de pessoas que têm uma percepção de que a música de concerto é algo voltado para um grupo de pessoas ao qual ela não pertence.
________________


CONCLUSÃO
* Con
Queremos que você faça parte desse movimento, ajudando-nos a criar algo verdadeiramente inovador e sustentável. Vamos juntos?
________________


PROPOSTA DE CONCERTOS DA SÉRIE "TRIBUS"
1. 1º CONCERTO
   * O quê? Concerto(s) + ação(ões) de ativação de marca.
   * Quando? No pico do Verão; algo entre Janeiro e Fevereiro.
   * Onde? Idealmente, na praia como parte do Festival de Verão da Praia Grande.
   * Por quê? #Tribos #PopulaçãoIndígena #MeioAmbiente #AquecimentoGlobal #Queimadas #Fogo
   * Como (repertório)? A se definir.
   * Pra quem? Público frequentando o festival de verão + público advindo das ações de marketing tradicional e digital.
2. 2º CONCERTO
   * O quê? Concerto(s) + ação(ões) de ativação de marca.
   * Quando? Idealmente, em algum momento próximo à Páscoa (20 de Abril de 2025).
   * Onde? No Palácio das Artes da Praia Grande.
   * Por quê? #Tribos #Páscoa #Cristianismo #Renovação #Ressurreição
   * Como (repertório)? Obra coral-sinfônica com solistas.
   * Pra quem? Público da comunidade cristã da região.
3. 3º CONCERTO
   * O quê? Concerto(s) + ação(ões) de ativação de marca.
   * Quando? Idealmente, em Junho de 2025 (mês do orgulho LGBTQIA+).
   * Onde? No Palácio das Artes da Praia Grande.
   * Por quê? #Tribos #Inclusão #Diversidade #Representatividade
   * Como (repertório)? Obras sinfônicas de compositores/as da comunidade LGBTQIA+.
   * Pra quem? Público em geral e, principalmente, pessoas identificadas com a comunidade LGBTQIA+.
4. 4º CONCERTO
   * O quê? Concerto(s) + ação(ões) de ativação de marca.
   * Quando? Agosto.
   * Onde? No Palácio das Artes da Praia Grande.
   * Por quê? #Tribos #Educação #Conscientização #Inovação
   * Como (repertório)? Repertório tradicional "de peso".
   * Pra quem? Público em geral + público advindo das campanhas de marketing tradicional e digital.
5. 5º CONCERTO
   * O quê? Concerto(s) + ação(ões) de ativação de marca.
   * Quando? Idealmente, em algum momento próximo ao Dia da Consciência Negra (20 de Novembro de 2025).
   * Onde? No Palácio das Artes da Praia Grande.
   * Por quê? #Tribos #Inclusão #Diversidade #Representatividade
   * Como (repertório)? Repertório tradicional + obras de compositores/as Pretos/Pardos.
   * Pra quem? Público em geral, em especial, membros e representantes da comunidade Afro-descendente da região e da cidade de São Paulo.
6. 6º CONCERTO
   * O quê? Concerto(s) + ação(ões) de ativação de marca.
   * Quando? Idealmente, na segunda semana de Dezembro de 2025.
   * Onde? No Palácio das Artes da Praia Grande.
   * Por quê? #Tribos #SeasonFinale #Apoteose #ExperiênciaÚnica
   * Como (repertório)? Repertório tradicional + obras relacionadas ao período de festas. Colaboração com corais da região.
   * Pra quem? Público em geral. Meta de lotação do teatro.








Tab 7
Estrutura Hierárquica 
1. Nível Estratégico
Este nível abrange os cargos responsáveis pela visão de longo prazo e pela governança geral da orquestra. Eles tomam as decisões mais importantes em termos de estratégia, crescimento e relacionamentos institucionais.
* Conselho de Administração
   * Responsável pela governança, decisões de alto nível e supervisão das operações da Camerata 21. O conselho é composto por membros da sociedade, patrocinadores, representantes do setor público (se houver apoio direto), e especialistas da indústria cultural.
   * O conselho trabalha de maneira independente, mas tem a responsabilidade de aprovar planos estratégicos e orçamentários apresentados pelo CEO.
________________


2. Nível Executivo
Aqui estão as funções que gerenciam a orquestra no dia a dia, reportando-se ao Conselho de Administração. Eles cuidam das operações, estratégias artísticas e financeiras.
* CEO (Chief Executive Officer) / Diretor Executivo
   * Responsável por: Gestão geral da orquestra, execução das políticas e estratégias definidas pelo Conselho de Administração. Este é o papel mais alto na hierarquia operacional.
   * Responde ao: Conselho de Administração.
   * Supervisiona: Todos os diretores de departamentos e áreas estratégicas.
   * Funções principais: Relacionamento institucional, parcerias público-privadas, captação de recursos, cumprimento de metas financeiras, posicionamento da orquestra.
________________


3. Nível Administrativo e Artístico
Estas são as funções que cuidam da operação e coordenação direta da Camerata 21. Cada área tem uma responsabilidade específica para garantir o sucesso e o bom funcionamento da orquestra.
* Diretor Artístico / Maestro Principal
   * Responsável por: Visão artística da Camerata 21. Define o repertório, a identidade musical, contrata músicos convidados e conduz os ensaios e apresentações.
   * Responde ao: CEO (no que tange a decisões operacionais e estratégicas) e ao Conselho de Administração (em questões artísticas e programáticas).
   * Supervisiona: Músicos, assistentes de regência e equipe de produção musical.
* Diretor de Operações (COO - Chief Operating Officer)
   * Responsável por: Coordenação logística e administrativa das apresentações, turnês e toda a infraestrutura necessária para o funcionamento da orquestra.
   * Responde ao: CEO.
   * Supervisiona: Setores de produção de eventos, transporte, alojamento de músicos, infraestrutura técnica dos concertos, e administração interna.
* Diretor de Marketing e Branding
   * Responsável por: Criação e implementação de estratégias de marketing, comunicação e fortalecimento da marca Camerata 21. Também gerencia o relacionamento com o público, venda de ingressos, promoção de eventos e merchandising.
   * Responde ao: CEO.
   * Supervisiona: Equipe de marketing digital, relações públicas, design, publicidade e vendas de produtos.
   * Funções principais: Branding, campanhas publicitárias, presença online (redes sociais e site), merchandising, parcerias com a mídia, engajamento do público.
* Diretor de Captação de Recursos (Chief Development Officer - CDO)
   * Responsável por: Desenvolvimento de estratégias para captação de recursos públicos e privados, incluindo patrocínios, doações, parcerias e utilização de incentivos fiscais (como a Lei Rouanet).
   * Responde ao: CEO.
   * Supervisiona: Gerentes de captação, relacionamento com patrocinadores e programas de doações individuais (membros, sócios).
* Diretor Financeiro (CFO - Chief Financial Officer)
   * Responsável por: Gestão financeira da Camerata 21, controle de orçamento, planejamento financeiro de longo prazo e relatórios contábeis.
   * Responde ao: CEO.
   * Supervisiona: Departamento financeiro e de contabilidade, incluindo a análise de custos e a busca por eficiências operacionais.
   * Funções principais: Controle de fluxo de caixa, monitoramento de receitas (bilheteria, merchandising, patrocínios) e despesas, auditorias financeiras e otimização de recursos.
* Diretor de Educação e Extensão Cultural
   * Responsável por: Programas educativos, atividades sociais e projetos comunitários da Camerata 21, como concertos didáticos, workshops e parcerias com escolas e universidades.
   * Responde ao: CEO.
   * Supervisiona: Equipe de educadores, coordenadores de projetos sociais e programas de música nas comunidades.
   * Funções principais: Criação de novos públicos, inclusão social, relacionamento com escolas e jovens músicos, desenvolvimento de parcerias educacionais.
________________


4. Nível de Suporte e Especialistas
Neste nível estão os profissionais que dão suporte técnico, administrativo e artístico para que os concertos e a operação da Camerata 21 funcionem perfeitamente.
* Gerente de Produção
   * Responsável por: Organização prática dos concertos, logística de palco, cronograma de ensaios e produção de eventos.
   * Responde ao: Diretor de Operações.
   * Supervisiona: Técnicos de palco, assistentes de produção, equipe técnica de luz e som.
* Gerente de Comunicação e Relações Públicas
   * Responsável por: Estratégias de relacionamento com a mídia, imprensa e comunicação institucional da orquestra.
   * Responde ao: Diretor de Marketing.
   * Supervisiona: Equipe de assessores de imprensa, gerentes de conteúdo e redes sociais.
* Gerente de Vendas e Merchandising
   * Responsável por: Gestão da venda de ingressos, produtos de merchandising e eventos promocionais.
   * Responde ao: Diretor de Marketing.
   * Supervisiona: Equipe de bilheteria e vendas de produtos.
* Gerente de Captação de Patrocínios
   * Responsável por: Coordenação da busca por patrocinadores corporativos e desenvolvimento de parcerias comerciais.
   * Responde ao: Diretor de Captação de Recursos.
* Coordenador de Projetos Educacionais
   * Responsável por: Implementação dos programas educacionais e didáticos, incluindo o desenvolvimento de currículos para workshops e programas comunitários.
   * Responde ao: Diretor de Educação.
* Gerente de Turnês
   * Responsável por: Logística e planejamento de apresentações fora da sede da Camerata 21, incluindo transporte, alojamento e cronograma.
   * Responde ao: Diretor de Operações.
________________


5. Nível Artístico
Aqui estão os profissionais diretamente envolvidos na execução artística dos concertos, sob a supervisão do Diretor Artístico/Maestro Principal.
* Músicos Principais (Concertinos, Solistas)
   * Responsáveis por: Executar as partes principais da música e atuar como líderes dentro de suas seções.
   * Responde ao: Maestro Principal/Diretor Artístico.
* Músicos de Seção
   * Responsáveis por: Executar suas partes no conjunto, seguindo a direção do Maestro Principal e dos músicos principais.
   * Responde ao: Músicos principais e Maestro Principal.
* Assistente de Regência
   * Responsável por: Ajudar o maestro na condução dos ensaios e, quando necessário, substituir o maestro.
   * Responde ao: Maestro Principal.
________________


Estrutura Hierárquica Resumida:
1. Conselho de Administração
   * CEO/Diretor Executivo
      * Diretor Artístico / Maestro Principal
      * Diretor de Operações (COO)
      * Diretor de Marketing e Branding
      * Diretor de Captação de Recursos (CDO)
      * Diretor Financeiro (CFO)
      * Diretor de Educação e Extensão Cultural
2. Suporte e Especialistas
   * Gerente de Produção
   * Gerente de Comunicação e Relações Públicas
   * Gerente de Vendas e Merchandising
   * Gerente de Captação de Patrocínios
   * Coordenador de Projetos Educacionais
   * Gerente de Turnês
3. Nível Artístico
   * Músicos Principais
   * Músicos de Seção
   * Assistente de Regência




Tab 8
1. Composição do Conselho de Administração


Talvez possamos iniciar as atividades com um conselho formado por Joana, Yuri, eu e Henrique com a ajuda de mais 2 ou 3 pessoas de fora para, ao longo do primeiro ano de atividades, cada um de nós será responsável pela escolha de uma figura ilustre que possa o/a substituir dentro das atividades do conselho.


Conselho Ideal para a Camerata 21
* Presidente do Conselho: Um membro externo com experiência em administração ou patrocínio cultural.
* Membros Externos:
   * Especialista em finanças ou setor empresarial.
   * Representante do setor público.
   * Patrocinador ou empresário com forte conexão com a cultura.
   * Especialista em marketing ou eventos culturais.
   * Advogado ou especialista em governança.
* Membro ex-officio (CEO): Você, como CEO e Diretor Artístico, participa das reuniões, mas não vota em questões de avaliação do seu próprio desempenho.
A composição do Conselho é estratégica, garantindo diversidade de experiências e especializações que permitam a orquestra ter uma visão abrangente em termos de arte, finanças, administração e captação de recursos.
Perfis de Membros
Os membros devem ter uma ampla gama de habilidades e experiência. Abaixo estão alguns perfis que geralmente compõem conselhos de orquestras e organizações culturais de sucesso:
1. Representante Artístico (Membro Artístico)
   * Um especialista da área da música clássica, como um ex-maestro, compositor ou músico de renome. Esse membro representa os interesses artísticos da orquestra e contribui com sua visão sobre o desenvolvimento cultural e musical.
2. Especialista em Gestão e Finanças
   * Um executivo com experiência em administração de grandes empresas ou fundações. Esse membro tem a responsabilidade de supervisionar a saúde financeira e o planejamento de longo prazo.
3. Representante do Setor Público
   * Um representante de um órgão público ou setor governamental, garantindo a boa relação com as políticas culturais do governo e ajudando na gestão de parcerias público-privadas.
4. Especialista em Marketing ou Entretenimento
   * Um profissional com experiência em marketing, branding e grandes eventos. Essa pessoa pode ser um executivo de uma empresa de entretenimento, mídia ou agências de publicidade, fornecendo insights valiosos sobre como posicionar a orquestra no mercado cultural.
5. Patrocinador ou Empresário
   * Um empresário ou líder de uma grande corporação que também atua como patrocinador da Camerata 21. Esse tipo de membro ajuda a fortalecer as relações com o setor privado e pode oferecer suporte em termos de networking e oportunidades de negócios.
6. Especialista em Captação de Recursos
   * Um membro com expertise em filantropia e captação de recursos, tanto no uso de incentivos fiscais (como a Lei Rouanet) quanto na construção de relações com grandes doadores e empresas.
7. Representante da Comunidade Local
   * Um representante da comunidade cultural local, alguém ligado à cultura ou aos negócios na cidade-sede da Camerata 21. Esse membro garante a integração do projeto com a população local, fortalecendo laços com as comunidades.
Opcionalmente, podem ser incluídos:
* Representante do Conselho Consultivo (se houver um grupo de conselheiros externos com função apenas consultiva).
* Membro de Experiência Internacional, para trazer uma visão global sobre o mundo da música clássica e estratégias de expansão.
Presidente do Conselho
* Presidente: Entre os membros, deve haver um Presidente do Conselho. O presidente atua como líder do grupo, coordenando as atividades do conselho e garantindo que ele funcione de maneira eficaz.
   * Responsabilidades do Presidente: Lidera as reuniões, define a pauta, age como interlocutor principal com o CEO e, muitas vezes, serve como representante público do conselho. É o ponto de ligação entre o conselho e a diretoria executiva.
Hierarquia e Relacionamento entre os Membros
No contexto do conselho, não há uma hierarquia formal entre os membros (além do papel do presidente), pois todos têm o mesmo peso nas decisões. Porém, suas funções e especialidades influenciam as discussões de acordo com suas áreas de conhecimento.
* Igualdade nas Votações: Todos os membros possuem direito de voto igualitário em decisões estratégicas, e, em caso de empate, o voto de desempate geralmente é do presidente.
________________


2. Funcionamento do Conselho de Administração
O conselho precisa seguir um modelo de governança bem estruturado, com reuniões periódicas e pautas definidas para assegurar que a Camerata 21 mantenha sua visão estratégica e controle financeiro.
Reuniões Periódicas
* Periodicidade: O conselho se reúne, geralmente, trimestralmente (4 vezes por ano), embora possa haver reuniões extraordinárias sempre que necessário.
   1. Reuniões Ordinárias: Trimestralmente, para revisão de metas, relatórios financeiros, revisões artísticas e estratégicas.
   2. Reuniões Extraordinárias: Convocadas em casos de urgência, como uma decisão sobre novos patrocinadores ou mudanças críticas no plano financeiro ou artístico.
* Pontos Estratégicos do Ano para as Reuniões:
   1. Janeiro/Fevereiro: Definição do planejamento anual, incluindo a aprovação do orçamento e das metas de captação de recursos. Também é o momento de aprovar o repertório e a programação da temporada artística.
   2. Maio/Junho: Avaliação do primeiro trimestre do ano, revisando o andamento financeiro, ajustes no marketing e discussão sobre o progresso das parcerias público-privadas.
   3. Setembro/Outubro: Revisão de performance financeira até o terceiro trimestre, ajustes necessários para a reta final do ano, além de planejamento de eventos especiais de fim de ano ou atividades de captação.
   4. Dezembro: Reunião de encerramento do ano, onde são apresentadas as conquistas, balanço anual e uma prévia do planejamento para o próximo ano.
Agenda das Reuniões
* Cada reunião deve ter uma agenda pré-definida e circulada entre os membros com antecedência (geralmente com uma semana de antecedência). O presidente do conselho, em conjunto com o CEO, define os principais tópicos a serem discutidos.
Exemplo de Pauta de uma Reunião Ordinária:
1. Abertura e verificação de quorum (quantidade mínima de membros presentes para tomada de decisão).
2. Relatório do CEO: Apresentação do progresso das operações, eventos e atividades do último trimestre.
3. Relatório Financeiro: Apresentado pelo CFO, com detalhes de receitas, despesas, captação de recursos e utilização de incentivos fiscais.
4. Discussão sobre programação artística: Atualizações do Maestro Principal ou Diretor Artístico sobre a temporada atual e futuras.
5. Aprovação de novas parcerias e patrocínios: Análise de novos contratos e acordos, sugestões de melhorias.
6. Assuntos gerais e novas propostas.
7. Encerramento e próximo encontro.
Comitês Internos do Conselho
Para garantir eficiência, o conselho pode formar comitês internos para áreas específicas. Isso divide o trabalho e garante que membros com expertise possam focar nas suas áreas de maior conhecimento. Cada comitê tem um líder que coordena as atividades e apresenta relatórios ao Conselho como um todo.
Exemplos de comitês:
* Comitê Financeiro: Foca na revisão orçamentária, alocação de recursos, auditoria e relatórios financeiros.
* Comitê Artístico: Reúne membros com conhecimento musical, discutindo a programação e projetos artísticos.
* Comitê de Captação de Recursos: Trabalha com estratégias de patrocínio, desenvolvimento de campanhas de arrecadação e engajamento com grandes doadores.
Documentação e Transparência
* O conselho deve ter um sistema de documentação formal para todas as suas atividades. As decisões são registradas em atas de reuniões e podem ser disponibilizadas para os patrocinadores e parceiros estratégicos, reforçando a transparência.
Relação com o CEO e a Diretoria Executiva
* O CEO é responsável pela implementação das diretrizes estabelecidas pelo conselho. Ele participa das reuniões do conselho, apresentando relatórios e atualizações, mas não vota. O conselho supervisiona, orienta e avalia o trabalho do CEO, mas não se envolve diretamente na operação do dia a dia.
________________


3. Funções do Conselho
As principais responsabilidades do Conselho de Administração da Camerata 21 são:
* Definir a estratégia de longo prazo, em conjunto com o CEO, determinando o caminho artístico, financeiro e operacional da orquestra.
* Supervisionar as finanças e garantir a sustentabilidade da organização, aprovando orçamentos, revisando relatórios e assegurando a integridade financeira.
* Aprovar a programação artística e garantir que ela esteja alinhada com a missão e visão da Camerata 21.
* Promover parcerias estratégicas com o setor público e privado, além de atuar na captação de recursos e fortalecimento da imagem institucional.
* Acompanhar o cumprimento das metas anuais e realizar ajustes no planejamento, se necessário.




Tab 9
CAMERATA 21
Orquestra Afro-Brasileira da Universidade Zumbi dos Palmares
Projeto de Fundação


Idealização e Direção Artística: Maestro João Rocha Submetido à apreciação do Magnífico Reitor Dr. José Vicente Junho de 2026


________________


1. Apresentação
Este documento submete à apreciação da Reitoria a fundação da Camerata 21 — Orquestra Afro-Brasileira da Universidade Zumbi dos Palmares: o corpo sinfônico residente da instituição, concebido para unir a excelência na interpretação do grande repertório sinfônico à valorização da cultura afro-brasileira, tendo como ápice de sua temporada inaugural o Mês da Consciência Negra.


A proposta foi desenhada para nascer com custo institucional direto zero em sua fase inaugural, apoiando-se na chancela e na rede de relacionamento da UZP para sua sustentação, e oferecendo à Universidade um ativo cultural de alto valor simbólico e de forte aderência às agendas corporativas de diversidade e responsabilidade social (ESG/DEI).
2. Identidade e Conceito
Camerata 21 é o conceito artístico que dá nome ao projeto: a proposta de renovar, no século XXI, a relação entre a música de concerto e o público contemporâneo — rompendo a percepção elitista do gênero e tratando a música sinfônica como linguagem universal, capaz de comunicar e de unir.


Afro-Brasileira é a alma do projeto na UZP: o compromisso de colocar a excelência sinfônica a serviço de uma narrativa de representatividade negra, dando centralidade a compositores, intérpretes e temas afro-brasileiros ao lado do repertório universal. Esse eixo dialoga diretamente com a identidade da Universidade Zumbi dos Palmares, com a trajetória autoral do idealizador e com as políticas culturais nacionais.


O posicionamento é deliberado: não uma orquestra "de nicho", mas uma orquestra de excelência cuja missão tem cor, voz e propósito.
3. Idealização e Direção
O projeto é idealizado, concebido e dirigido pelo Maestro João Rocha, na qualidade de Idealizador, Fundador e Diretor Artístico e Executivo.


Regente, compositor e estrategista cultural, João Rocha alia padrões artísticos internacionais a uma trajetória dedicada à música afro-brasileira:


* Compositor da ópera "O Almirante Negro" — sobre a figura de João Cândido —, comissionada pela São Paulo Opera, com estreia prevista para a temporada de 2026 (libreto de Dione Carlos).
* Criador e curador do projeto "Brasil Afro-Sinfônico", série na Rádio Cultura FM dedicada às contribuições de músicos negros à música de concerto, premiado no concurso Santos Arte Preta (categoria Música).
* Formação: mestre em Regência Orquestral pela University of Cincinnati (CCM — bolsa integral); doutorando (DMA) em Regência Orquestral pela University of Kentucky (bolsa integral); estudos avançados na Hochschule Rostock, Alemanha (bolsista DAAD); bacharel em Regência pela UNICAMP (Prêmio "Prata da Casa").
* Regente convidado de orquestras como a Sinfônica de Porto Alegre (OSPA), a Sinfônica da Bahia (OSBA), a Sinfônica do Espírito Santo (OSES) e a Camerata Antiqua de Curitiba; internacionalmente, atuou em produções no Carnegie Hall (Nova York) e no Prague Summer Nights Festival.
* Fundador e CEO da Studio Kephra, estrutura sob a qual se desenvolve a marca Camerata 21.


A concepção, a curadoria de repertório, a identidade e a condução artística do projeto constituem trabalho autoral do idealizador.
4. Programa da Temporada Inaugural
A temporada inaugural foi estruturada em dois momentos: um ciclo de ensaios abertos, de baixo custo e alto valor de construção de público e de registro institucional; e os concertos de lançamento, ápice do ano.


Período
	Atividade
	Caráter
	Julho
	Ensaio Aberto I — núcleo de cordas
	Abertura ao público; primeiro registro; presença institucional
	Setembro
	Ensaio Aberto II — núcleo de cordas
	Consolidação do público e do repertório
	Novembro (Mês da Consciência Negra)
	Concerto de Lançamento
	Ápice simbólico da temporada
	Dezembro
	Concerto de Encerramento
	Fechamento do ano inaugural
	

Observação de formato: a escala e o formato dos concertos de Novembro e Dezembro (dimensão do corpo orquestral, presença de coral, solistas e piano) serão modulares e definidos conforme o financiamento efetivamente confirmado, garantindo entrega de excelência sem comprometer a instituição com estruturas não financiadas.
5. Modelo de Parceria e Sustentabilidade
A iniciativa estrutura-se como parceria, com responsabilidades complementares:


* Universidade Zumbi dos Palmares: chancela institucional, sede e pauta cultural, e — eixo central da sustentação — a articulação de sua rede de relacionamento institucional e corporativo para o financiamento das atividades, beneficiando-se do forte apelo ESG/DEI do projeto.
* Direção Artística (Camerata 21 / Maestro João Rocha): concepção, curadoria, identidade, mobilização do corpo de instrumentistas e execução artística integral.


Na fase inaugural (2026), o custo institucional direto para a UZP é zero. A realização dos ensaios abertos (Julho/Setembro) é estruturada em formato enxuto de cordas. A realização dos concertos de Novembro e Dezembro está condicionada à confirmação do respectivo financiamento, a ser viabilizado junto à rede de relacionamento institucional da Universidade.


A partir de 2027, projeta-se a estruturação de uma frente dedicada de captação de recursos — inclusive via mecanismos de incentivo —, consolidando a sustentabilidade de longo prazo da orquestra.
6. Para a Formalização — Solicitações à Reitoria
Para que a orquestra passe a existir formalmente no âmbito institucional e para que se possa iniciar a mobilização do corpo de instrumentistas, solicita-se à Reitoria:


1. O reconhecimento institucional da Camerata 21 — Orquestra Afro-Brasileira como corpo artístico vinculado à Universidade Zumbi dos Palmares, com a aprovação do calendário da temporada inaugural acima.
2. A emissão de uma carta de anuência / convite institucional — em papel timbrado da UZP e com a assinatura do Reitor — que ampare e legitime o convite e a mobilização dos instrumentistas para os ensaios abertos, conferindo respaldo institucional à iniciativa desde o seu primeiro ato.
7. Próximos Passos
* Aprovação, pela Reitoria, do conceito e do calendário inaugural.
* Emissão da carta de anuência institucional.
* Início, pela Direção Artística, da estruturação do núcleo de cordas para o Ensaio Aberto de Julho.
* Abertura, pela UZP, das tratativas de financiamento junto à sua rede institucional para os concertos de Novembro e Dezembro.


________________




Documento submetido à apreciação do Magnífico Reitor Dr. José Vicente. A presente proposta é de natureza exploratória e não vinculante, sujeita a detalhamento conjunto.




Tab 10
CAMERATA 21
Orquestra Afro-Brasileira da Universidade Zumbi dos Palmares
Projeto de Fundação


Idealização e Direção Artística: Maestro João Rocha Submetido à apreciação do Magnífico Reitor Dr. José Vicente Junho de 2026


________________


1. Apresentação
Este documento submete à apreciação da Reitoria a fundação da Camerata 21 — Orquestra Afro-Brasileira da Universidade Zumbi dos Palmares: o corpo sinfônico residente da instituição, concebido para unir a excelência na interpretação do grande repertório sinfônico à valorização da cultura afro-brasileira, tendo como ápice de sua temporada inaugural o Mês da Consciência Negra.


A proposta foi desenhada para nascer com custo institucional direto zero em sua fase inaugural, apoiando-se na chancela e na rede de relacionamento da UZP para sua sustentação, e oferecendo à Universidade um ativo cultural de alto valor simbólico e de forte aderência às agendas corporativas de diversidade e responsabilidade social (ESG/DEI).
2. Identidade e Conceito
Camerata 21 é o conceito artístico que dá nome ao projeto: a proposta de renovar, no século XXI, a relação entre a música de concerto e o público contemporâneo — rompendo a percepção elitista do gênero e tratando a música sinfônica como linguagem universal, capaz de comunicar e de unir.


Afro-Brasileira é a alma do projeto na UZP: o compromisso de colocar a excelência sinfônica a serviço de uma narrativa de representatividade negra, dando centralidade a compositores, intérpretes e temas afro-brasileiros ao lado do repertório universal. Esse eixo dialoga diretamente com a identidade da Universidade Zumbi dos Palmares, com a trajetória autoral do idealizador e com as políticas culturais nacionais.


O posicionamento é deliberado: não uma orquestra "de nicho", mas uma orquestra de excelência cuja missão tem cor, voz e propósito.
3. Idealização e Direção
O projeto é idealizado, concebido e dirigido pelo Maestro João Rocha, na qualidade de Idealizador, Fundador e Diretor Artístico e Executivo.


Regente, compositor e estrategista cultural, João Rocha alia padrões artísticos internacionais a uma trajetória dedicada à música afro-brasileira:


* Compositor da ópera "O Almirante Negro" — sobre a figura de João Cândido —, comissionada pela São Paulo Opera, com estreia prevista para a temporada de 2026 (libreto de Dione Carlos).
* Criador e curador do projeto "Brasil Afro-Sinfônico", série na Rádio Cultura FM dedicada às contribuições de músicos negros à música de concerto, premiado no concurso Santos Arte Preta (categoria Música).
* Formação: mestre em Regência Orquestral pela University of Cincinnati (CCM — bolsa integral); doutorando (DMA) em Regência Orquestral pela University of Kentucky (bolsa integral); estudos avançados na Hochschule Rostock, Alemanha (bolsista DAAD); bacharel em Regência pela UNICAMP (Prêmio "Prata da Casa").
* Regente convidado de orquestras como a Sinfônica de Porto Alegre (OSPA), a Sinfônica da Bahia (OSBA), a Sinfônica do Espírito Santo (OSES) e a Camerata Antiqua de Curitiba; internacionalmente, atuou em produções no Carnegie Hall (Nova York) e no Prague Summer Nights Festival.
* Fundador e CEO da Studio Kephra, estrutura sob a qual se desenvolve a marca Camerata 21.


A concepção, a curadoria de repertório, a identidade e a condução artística do projeto constituem trabalho autoral do idealizador.
4. Programa da Temporada Inaugural
A temporada inaugural foi estruturada em dois momentos: um ciclo de ensaios abertos, de baixo custo e alto valor de construção de público e de registro institucional; e os concertos de lançamento, ápice do ano.


Período
	Atividade
	Caráter
	Julho
	Ensaio Aberto I — núcleo de cordas
	Abertura ao público; primeiro registro; presença institucional
	Setembro
	Ensaio Aberto II — núcleo de cordas
	Consolidação do público e do repertório
	Novembro (Mês da Consciência Negra)
	Concerto de Lançamento
	Ápice simbólico da temporada
	Dezembro
	Concerto de Encerramento
	Fechamento do ano inaugural
	

Observação de formato: a escala e o formato dos concertos de Novembro e Dezembro (dimensão do corpo orquestral, presença de coral, solistas e piano) serão modulares e definidos conforme o financiamento efetivamente confirmado, garantindo entrega de excelência sem comprometer a instituição com estruturas não financiadas.
5. Modelo de Parceria e Sustentabilidade
A iniciativa estrutura-se como parceria, com responsabilidades complementares:


* Universidade Zumbi dos Palmares: chancela institucional, sede e pauta cultural, e — eixo central da sustentação — a articulação de sua rede de relacionamento institucional e corporativo para o financiamento das atividades, beneficiando-se do forte apelo ESG/DEI do projeto.
* Direção Artística (Camerata 21 / Maestro João Rocha): concepção, curadoria, identidade, mobilização do corpo de instrumentistas e execução artística integral.


Na fase inaugural (2026), o custo institucional direto para a UZP é zero. A realização dos ensaios abertos (Julho/Setembro) é estruturada em formato enxuto de cordas. A realização dos concertos de Novembro e Dezembro está condicionada à confirmação do respectivo financiamento, a ser viabilizado junto à rede de relacionamento institucional da Universidade.


A partir de 2027, projeta-se a estruturação de uma frente dedicada de captação de recursos — inclusive via mecanismos de incentivo —, consolidando a sustentabilidade de longo prazo da orquestra.
6. Para a Formalização — Solicitações à Reitoria
Para que a orquestra passe a existir formalmente no âmbito institucional e para que se possa iniciar a mobilização do corpo de instrumentistas, solicita-se à Reitoria:


1. O reconhecimento institucional da Camerata 21 — Orquestra Afro-Brasileira como corpo artístico vinculado à Universidade Zumbi dos Palmares, com a aprovação do calendário da temporada inaugural acima.
2. A emissão de uma carta de anuência / convite institucional — em papel timbrado da UZP e com a assinatura do Reitor — que ampare e legitime o convite e a mobilização dos instrumentistas para os ensaios abertos, conferindo respaldo institucional à iniciativa desde o seu primeiro ato.
7. Próximos Passos
* Aprovação, pela Reitoria, do conceito e do calendário inaugural.
* Emissão da carta de anuência institucional.
* Início, pela Direção Artística, da estruturação do núcleo de cordas para o Ensaio Aberto de Julho.
* Abertura, pela UZP, das tratativas de financiamento junto à sua rede institucional para os concertos de Novembro e Dezembro.


________________




Documento submetido à apreciação do Magnífico Reitor Dr. José Vicente. A presente proposta é de natureza exploratória e não vinculante, sujeita a detalhamento conjunto.